"rezension"
"als großer Anhänger seiner Bühnenkunst, das Buch mit großen Erwartungen ob seiner ehrlichen, klaren und hoffentlich hilfreichen Ausdrucksweise zum Thema gekauft. Leider etwas entäuscht, da handwerklich schlecht gemacht (Wiederholungen, kein richtiger Lesefluß möglich) und die Erzählung ist zwar ehrlich und authentisch aber es leist sich dann doch wie ein Interview. Preislich deutlich übertrieben für mit viel Abstand gedruckte knapp 200 Seiten. Seine Chez-Krömer Folgen sind auch zu diesem Thema unterhaltsamer und dienen ebenfalls genauso gut zur Selbstdiagnose und potentiel benötigten Hilfe, sollte man betroffen sein."
