"rezension"
"Ich bin recht spontan auf das Buch gestoßen und habe es dann einfach gekauft. Ich verfolge Kurt Krömer ansonsten nicht, habe vor etwa 10 Jahren gern seine Shows gesehen und auch den einzigartigen Humor geteilt. Das Buch ist sehr einfach geschrieben, fast ein wenig unangenehm zu lesen, man merkt, dass er kein Schriftsteller ist. Seine persönliche Situation beschreibt er recht nahe und es wirkt auch intim, das ganze wird aber immer wieder mit sehr vielen seiner unumstößlichen Meinungen unterspült, was ich an mehreren Stellen unpassend und vor allem unsympathisch fand. Ich hatte das Gefühl, dass es viel darum ging sein Selbst zu rechtfertigen, auch wenn das in keinem Kontext zum eigentlichen Thema steht. Dennoch ist es natürlich sein Umgang und seine Aufarbeitung des Themas und diese wirkt für den Leser weitestgehend gut greifbar. Ich denke dass dieses Buch keine Hilfestellung für Menschen mit dem Problem einer Depression darstellt, da vieles doch sehr vereinfacht dargestellt wird. Fürs Fans und Interessierte der Kunstfigur Kurt Krömer, die einen Einblick in viele private Details erfahren wollen, ist es bestimmt eine anregende Lektüre."
