"rezension"
"Ich habe mich sehr gefreut, als das Buch endlich im Handel war.Doch es ist mir leider zu oberflächlich geschrieben. Der Sprachstil, ist typisch ,, Promihaft\" und an zu vielen Stellen fehlt mir einfach die Tiefe. Ist es nun der krankhafte Lebensstil oder die Depression? Hm! Ich hatte das Buch an einem Tag durch aber auch nur, weil ich nix zutun hatte. Leider kann ich es nicht empfehlen wenn es um die Thematik Depression geht. Es hat eher etwas von ,, ich erzähle mal was aus meinem anstrengenden Leben \""
