"rezension"
"Ich habe dieses Buch innerhalb von drei Tagen gelesen und sehe ihn nun mit anderen Augen. Ich werde ihn wahrscheinlich nie wieder anders sehen können, egal wie lustig er in Zukunft noch sein mag. Was mir überhaupt nicht gefallen hat ist das Ende des Buches. Er überrollt einen im wahrsten Sinne des Wortes mit seiner Einstellung und stellt Menschen, die anders denken, in die berühmte Ecke. (Queere Community). Diese extreme Einseitigkeit hinterlässt leider einen sehr faden Beigeschmack."
