"rezension"
"Ich finde es toll, wie schonungslos offen und ehrlich sich Kurt Krömer/ Alexander Bojcan in seinem Buch offenbart, allerdings fehlt mir, als selbst Betroffene, dann doch ein wenig Tiefgang mit dem Thema. Er leidet, wie er selbst sagt, seit 30 Jahren an Depressionen und „verkauft“ es nun, dass er nach 8 Wochen (Tages-) Klinik „geheilt“ ist, die Depression ist einfach weg. Das ist mir dann doch etwas zu einfach dargestellt: du leidest an Depressionen, gehe 8 Wochen in die Klinik und Zack ist alles wieder gut. Dennoch Danke für ein Buch aus Sicht eines Betroffenen."
