"Inconsistency is necessary for vital progression. Missing I. leads to indifferent creations without sense nor humour."Benjamin Archer, The blackhole society (X-Wing 21st Centaury, NYC)POSTSCRIPT{preformat begin new paragraphabsence of screen figurationnew paragraph demo modescripting courier 12print direction "nec"end of preformat date 2010/08/25}8. Die unglaubliche Schnelligkeit mit der wir die Konzepte entwickeln und unsere Gegebenheiten verändern je nach dem Bedarf der wahrgenommenen Zustände die wir dazu formen läßt mich jetzt wieder diesen Urzustand anstreben, den die anderen vermutlich sich gar nicht mehr ausdenken könnten. Hier jedoch im Status nascendi der ungewollten Maßnahmen zur Erhaltung der Art ist noch viel mehr zu beheben als nur die Fehler in ihrem System. Es sollen wirkliche Entscheidungen getroffen werden überhaupt etwas weiterentwickeln zu wollen. Jenes nämlich – der nicht mehr erinnerte Urzustand – erlaubt erst die Archetypen wiederzubeleben und sie erfahrbar zu machen als unbewußte Sprachinhalte. Woher sollen wir aber Erlaubnis erhalten auf dieses archische Material zuzugreifen? Es werden Rechte nötig und müssen Verpflichtungen eingegangen werden über diese Rechte. Also aufheben und erweitern: jenen unzugänglichen Wortschatz, den die Toten immer mitnehmen aber wohin eigentlich...{further conditions:if no hostselect direct printer connectionsee preformatif drive e: readysave to flash\ -a filenameend conditions}Das Neue BuchVielleicht ist jetzt die Zeit, über den Fortgang der Geschichte nachzudenken, die sich ja längst ereignet hat. Der Leser wird gemerkt haben, daß wir abwesend waren und ich versuche jetzt über die Gründe dafür aufzuklären nicht jedoch bevor ich nicht einen kleinen Rückschritt aus dem folgenden Band mit in diesen hier aufgenommen habe. Der Rückschritt passiert wie folgt: ich überschrieb dies gerade aufgezeichnete mit den neuen Informationen, die sich im alten statt dessen zutragen oder zutragn werden, wenn das von dorther gelangt ist. Und sowie sich etwas ereignen würde, weswegen es den zweiten Band erreicht und für mich der Frage Grund gestaltet, ob es sinnvoll oder zweckmäßig sei etwas noch aufzeichnen ließ, was nur dem Vergan gehört und nicht wie sonst in jenem weiter vor uns fliehenden Teil Zukunft --- einfing:								    V'dieses kann ich ganz gut ermitteln und merke mir ein paar Variablen, die konstante Feldspannung tut ihre Pflicht zur Erinnerung und was sonst noch darüber zu wissen ist? Nur vom Zusammenfall der beiden Systeme Hirn und Rastermatrix, welcher jene Zwischenspiele überhaupt erst ermöglicht. Wenn wir das berechnen wollen wie viel ein Teil den anderen überwiegt oder sogar kontrolliert kommen wir schnell an eine statistische Grenze und müssen uns mit Wahrscheinlichkeiten begnügen über den eigenen Wahrheitsanspruch. So lange aber können wir beruhigt glauben, daß immer noch der Kopf uns steuert, nicht die Maschine. Vielleicht ist aber auch das die Wahrheit, lange bevor die Stoiker ihre Stellungnahme verweigern konnten und ich mich mit ihnen verabschieden werde in den dritten Band, der hiermit angefangen hat; daß der zweite noch zu beenden ist, tut nichts anzustrengen außer genug Worte zu erfinden, daß es 40.000 werden können.
Hier selbst schrieb er also schon in den neuen Bezug, der sich plötzlich selbst hergestellt hat als Nachahmungssituation des wieder einmal wichtig gewordenen Vorgängigen stephen king wie er vor seinem Standbyprozessor sitzt am Grünmonitor und sich tatsächlich ereignet hat. Niemand, der nach einem Fortgang mehr fragt und alle Berechtigungen sind endlich vergeben. Also muß er mir die eigene hier zusammenschreiben und es wird wie vorher auch sein: die Benjaminfeldkraft ist noch immer nicht gelöst und verlangt erneut nach ihrer Aufklärung. Woraus sie aber dieses Mal geführt wird, weiß ich noch lange nicht und nicht wie weit sie geht, nur, daß sie mir die Schriften des unbedeutenden polyhistors zu entschlüsseln vermag ist mir eingegeben worden. Jenes weiß ich mit Sicherheit.{open nouveau.txt for output as "Band II"insert until end of descriptionopen nouveau.txt for input as #2BfK%=(sign$-word$)/word$ insert BfK%}Neuf - Des 3. Beginnliegt schon zwei Nächte hinter uns, unseren Vorgängigen und vor aller jemals existierenden Handlung. Die hat es nie gegeben und wird es auch in diesem 3-Band nicht geben. Anfangen ist das einzige Verdienst gewesen, das ich für mich beanspruchen durfte, tat es also und fing wieder an. Mit den letzten Worten der zweiten Einheit: die sind gezählt, gezählt, gewogen und zerteilt (mene mene tekel upharsin: Die Konstante wird nach seiner Berechnung heute &%[BfK](5,26785)& betragen). Das wird das absolut letzte Wort dieses Buches gewesen sein.%%end of &filedescription& as "Band II"
III - Die Golembruderschaft{preformat begin new paragraphscreen 3new paragraph modescript font times, 9ptprint target "nec"preformat end on 2010/08/25}7. Die unglaubliche Schnelligkeit mit der wir die Konzepte entwickeln und unsere Gegebenheiten verändern je nach dem Bedarf der wahrgenommenen Zustände und die wir dazu formen läßt mich jetzt wieder ihren Urzustand anstreben, den die anderen vermutlich sich gar nicht mehr ausdenken konnten. Hier jedoch im Stadium nascendi der ungewollten Maßnahmen zur Erhaltung der Art war noch viel mehr zu beheben als nur die Systemfehler. Es sollen wirkliche Entscheidungen getroffen werden überhaupt etwas weiterentwickeln zu wollen. Jenes nämlich – der nicht mehr erinnerte Urzustand – erlaubt erst die Archetypen wiederzubeleben und sie erfahrbar zu machen als unbewußte Sprachinhalte. Woher sollen wir aber Erlaubnis zu diesem archischen Material erhalten? Es werden Rechte und müssen Verpflichtungen eingegangen nötig über diese Rechte. Also aufheben und erweitern: jenen unzugänglichen Wortschatz, den die Toten immer mitnehmen aber wohin eigentlich...{conditionsif host=0select printer (preformat)else if e: readysaveflash "nouvaux.txt"end conditions}Das Neue BuchVielleicht ist jetzt die Zeit gekommen, über den Fortgang der Geschichte nachzudenken, die sich ja längst ereignet. Der Leser wird gemerkt haben, daß wir abwesend waren und ich werde ihn jetzt über die Gründe dafür aufklären, nicht jedoch bevor ich nicht einen kleinen Rückschritt aus dem folgenden Band mit in diesen hier aufgenommen habe. Der Rückschritt wird folgend: ich überlas dieses gerade aufgezeichnete mit den neuen Informationen, die sich im alten statt dessen zutrugen oder zutragen werden, wenn das hier dorthin gelangt ist. Und daß sich etwas ereignen wird, wenn es den zweiten Band erreicht ist für mich keine Frage mehr, höchstens ob es sinnvoll oder zweckmäßig war etwas noch aufzeichnen zu lassen, was längst der Vergangenheit angehört und nicht wie alles sonst jenem vor uns fliehenden Teil der Musik. Diese kann ich ganz gut vermitteln und merke mir ein paar Variablen, die konstante Feldspannung tut ihre Pflicht zur Erinnerung und was sonst noch darüber zu wissen ist? Nur vom Zusammenfall der beiden Systeme Hirn und Rastermatrix, welche jene Zwischenspiele überhaupt erst ermöglichen. Wenn wir das berechnen wollen wie viel ein Teil den anderen überwiegt oder sogar kontrolliert kommen wir schnell an st. Grenzen und müssen uns mit Wahrscheinlichkeiten begnügen zum eigenen Wahrheitsanspruch. So lange aber können wir beruhigt glauben, daß immer noch der Kopf uns steuert. Vielleicht ist aber auch das die Wahrheit, lange bevor die Stoiker ihre Stellungnahme verweigerten um sich mit mir zu verabschieden in den III. Band, der hiermit angefangen hat; daß der II. noch zu beenden war, tat nichts außer genug Worten, daß es 40.000 werden konnten. Hier waren also schon die neuen Bezüge die sich plötzlich selbst herstellen als Nachahmungssituation des auch einmal wichtig werdenden Vorgängigen stephen dedalus in reading ulysses vor seiner Professorin grüner Montur und ich tatsächlich salutiere. Niemand, der nach einem Fortgang mehr fragt und alle Berechtigungen sind endlich vergeben. Also muß ich mir die eigene hier zusammenschreiben und es wird wie vorhin sein: die Benjaminfeldkraft ist noch immer nicht ausgelöst und verlangt nach einer Aufklärung. Wohin ich sie aber dieses Mal führen werde, weiß ich noch nicht und nicht wie weit sie zu gehen vermag, nur, daß sie mir die Schriften des unbedeutenden polyhistors entschlüsselte ist mir eingegeben worden. Jenes weiß ich mit Sicherheit.
open nouveau.txt for output as "Band II"insert until filedescriptionopen nouveau.txt for input as #2BfK%=(sign$-word$)/word$ insert BfK%Neuf - Des 3. Beginnliegt schon zwei Nächte hinter uns, unseren Vorgängigen und vor aller existierenden Handlung. Die hat es nie gegeben und wird es auch in diesem Band: dem Dritten – nicht geben. Anfangen ist das einzige Verdienst gewesen, das ich für mich beanspruchen durfte, tat es also und fing wieder an. Mit den letzten Worten der zweiten Einheit: die ist gezählt, gezählt, gewogen und zerteilt (mene mene tekel upharsin: Die Konstante wird nach seiner Berechnung heute 5,26785 betragen). Das wird das absolut letzte Wort dieses Buches gewesen sein.				***Sein Manuskript läßt mich an dieser Stelle innehalten: ich hatte eine Steigung vermutet vom Niveau des Bandes I in jenes, was sich hier gerade beendet hat. Sie wirkt aber ausgedrückt nur knapp über 0,026e! hinaus. Das ist zwar eine Steigung doch von solch geringem Ausmaß, daß es fast scheint als wäre die Arbeit umsonst gewesen. Vielleicht wählte ich wieder einen simplen Faktor, daß es verständlicher werden sollte als bisher was die Theorie aufdeckt. Ich verstehe sie ja und weiß um die Nachrichten, aber habe ich so etwas vermittelt? Könnt ihr euch erinnern, was anfangs erzählt wurde? Es hieß: rot ist, wenn der Schatten länger geblieben ist als sein Licht es vermag ihn zu halten. Ich habe versucht von den Schatten etwas zu erhalten, das ich an euch weitergeben wollte. Darum mußte also der dritte Band folgen, auch weil einige Ideen wahrgeworden sind. Laßt mich erzählen, Genien!	Dann fangen wir an, zu übertragen. Es ist eine weitere Maschine nötig, um das Primärmaterial zu sammeln, das sie auf den Zetteln wenn sie ins Bett geht hinterläßt. Ich lese mich in ihre Handschriften ein. Ich studiere ihre Charakter. Ich werde etwas aus ihrem Leben so lernen, als wenn Sie es mir selbst beigebracht hätten. {preformat begincollect unitype charset Handschrift=1setdate 63/11/08 env(1)=Anfg, env(2)=Ende preformat end }&1"1. Stde.	 Denken: Medium! [...],“ "aristotel. Bede[u]t. hinterfragen!"&2Und damit habe ich Ihnen jetzt gezeigt, wie ich mit den Schriften fortan verfahren will. Ich stelle sie als den offen zugänglichen Quelltext zur Verfügung, der allein sich selbst zu erklären hat. Ich nehme mich in der Interpretation zurück und schenke dir mein und das Vertrauen von HB in mich, daß er, ich und du gemeinsam als analoges computing grid diese Arbeit schaffen können: ihm zu seiner Stimme zu verhelfen, die ihm im Leben nur halb gegeben war. Warum das, was spricht dafür, den unbekannten polyhistor einer Öffentlichkeit zugänglich zu machen, die er sich scheinbar nicht selbst verdient hat zu zeiten? Ist es wirklich so? Sein Leben war ja bestimmt von der steten Wendung auch an die Menschen und wirkte da überall fort zu jedem Anlaß der sich bot, sie mit dem vertraut zu machen, was sie anging: das war immer die Kunst, war die Philosophie, war Religion und Leben und Tod, Liebe und Kampf um Liebe und Kunst und Freiheit. Das war alles zusammengenommen immer noch nicht genug, was er ihnen tatsächlich überbrachte – da war ein Moment, das ich selbst auch nur fassen konnte, aber weiterzugeben mir hier an dich jede Möglichkeit fehlt. Erst wenn ich selbst auch ein Lehrender geworden sein werde, kann ich das tun, was er mit aller Hingabe an die ihn Umgebenden tat: sie für sich selbst begeistern, wenn sie wie kleine Kinder staunend vor ihren eigenen Erkenntnissen auf einmal stark waren und nichts mehr eigentlich wollten als nach Hause gehen und endlich die Bücher alle lesen, die er ihnen preisgab. 
Aber dann wirklich; und er kam immer fast zu spät, um noch atemholen zu können für den nächsten Abend, der zu bestehen war. So lernte ich ihn kennen und so ging er: daß selbst der Tod warten mußte, bis die Schlußworte ausformuliert waren. Wenn ich jetzt den ersten Absatz mit seinen Worten also beende so tue ich das in der Gewißheit, daß ich mich später daran erinnern werde wie er mich darauf brachte, jedem Ding seine angemessene Bedeutung zukommen zu lassen. Ich glaubte lange nur dieser Satz wäre von mir. Jetzt bin ich weiter und weiß woher er stammt: Es gibt ein Buch, aus welchem ich ihn unbewußt herausgenommen habe und zu meinem eigenen umformte. Das war Das Innerste Tor: Ich habe dieses irgendwann einmal abgeschrieben und wußte nicht, daß er hindurchgegangen war bevor wir uns kennenlernen konnten. Was aber von ihm in meine Welt hineinreichte genügte bereits um den Funken weiterzugeben, den H. ihm abgenommen hatte. So wurde auch ich davon angeleuchtet und dieses zuerst hier will meinen Reiser erzählen von den Sternen der Philosophie zu den Gründen unserer Existenz. Damit ihr nicht mit leeren Händen in den Hörsaal eintreten müßt gibt es einen Anhang mit entsprechenden Hilfen. Laßt euch gut beraten und wählt weise.&1"... Und alles: ein einziges Versprechen, das auch nur im Ansatz einzulösen denen vorbehalten bleiben muß, die nach mir kommen.Zuviel versprochen? Zuviel gehofft? Was war, entscheidet die Zukunft."&2Teil A: Der Anfang der PhilosophenI.			 HB-Gadamera. Wenn wir einmal verstehen wollen, warum wir gerade jetzt hier sind und nicht irgendwo anders, bleibt uns nicht viel, als den zu befragen, für den wir uns wirklich halten. Also, aber: wer sind wir? Wer sind wir jetzt, und hier wo ich mich und du dich jetzt befindest und in einer ungewußten Nähe dieser beiden Substanzen das, was sie vielleicht am Ort zusammenführt, den noch keiner von uns beiden ausmachen kann. Aber geben wird es ihn- weil es dich gibt und weil es mich gibt oder beide uns gab oder gibt und nicht einer von uns an einem Ort der nicht Ort ist sein kann. Dann nenne ich dir ein paar Koordinaten vielleicht einer bestimmten Raumzeit, relativ zu jenem einen Fixpunkt von dem wir uns aus bemessen wollten. Das ist: für mich der absolute Zeitpunkt, an dem ich diese Nachricht an dich verfasse und für dich kann ich nur jenen willkürlich annehmen, an dem du sie erhältst. Das sei an irgendeinem zukünftigen Tag, vielleicht, nein, ich sage: Dienstag, der 17. Mai 2011, die Nacht wird dauern 8h17min und Gustav Mahler hundert Jahre gestorben sein und du hast die Sonne nicht wieder aufgehen sehen nach den natürlichen 8min19,6sec, die sie uns immer verborgen ist. Das ist dann ein Mittwoch, dann bist du sicher in der Welt wieder; aber du solltest jetzt genau zum Sonnenuntergang wenn du eine Aufnahme davon besitzt seine X. Sinfonie auflegen und mir gut und ihm sehr gut zuhören, denn was in denhier 40.000 Wörtern sich ereignet, ist nicht geschrieben worden, um wieder vergessen zu werden sondern es soll seinen Charakter für eine Weile erhalten.	Dein Zeitpunkt ist dann jetzt angenommen. Bist du dir über deinen Aufenthalt im klaren? Es gibt dich da wo du bist auch und nicht nur den Inhalt deiner Vorstellung über irgendeinen Ort, an dem du jetzt gern wärst? Gut, dann können wir mit der Lektüre beginnen. Zuerst habe ich Parmenides herausgesucht, wohl, weil vielleicht dadurch großes Unheil abgewendet werden kann: daß du gleich zu Anfang dich entscheiden müßtest, wem du Glauben schenken sollst, mir oder dem Literaten. Deshalb also eine erzwungene primäre Quelle, die du versuchen kannst zu verstehen. Danach wirst du auch dem Literaten anders begegnen und vielleicht ist es dann nicht mehr so wichtig wie deutlich jemand spricht sondern nur was er eigentlich sagen wollte, nachdem du ihn unterbrochen hast. So kommen wir zu den nächsten Griechen, die vermerkt wurden als Anfang des Denkens, dem Medium der Philosophie. Doch für heute hättest du genug gelernt, von allen Fragen befreie deinen Geist. Geh schlafen, Thomas.   
			        FUNKENb. Ich nehme den Faden auf an diesem späteren Tag und späten Abend, das mich bald zu Bett zwingen wird, damit ich genug Schlaf habe. Es muß immer so sein, daß wir uns hier um zwölf voneinander trennen, das ist eine Grenze, die ich nur ungern überschreite weil ich weiß, daß ich jede Minute darüber an meinem nächsten Tag draußen bitter bereue. Es muß leider so sein. Deshalb sei mir nicht böse, wenn ich irgendwann deine Gedanken einfach unterbreche, weil es in jener hier äußeren Zeit die ja mit deiner inneren nichts zu tun hat zu spät wird um immer noch einen Gedanken und einen Wechsel anzufügen, wie gern ich es auch je täte. Denn ich ahne, wie schwer es dir fällt, deine Sinne überhaupt so aufzufalten, daß du mir folgen kannst und die Kommunikation leisten, die ich dir ja abverlange. Wir sind uns aber einig darüber, ja? daß wir die alte Feindschaft zwischen dem Leben und der großen Arbeit anerkennen und diese Erkenntnis mündet konsequent in: Leben gehen, arbeiten gehen, um hier sein zu dürfen in aller Freiheit, die sich durch die Materie einstellen kann. 	Wie gern hätten Sie damals schon gewußt, daß ich jemals mich in diese Sicherheit begeben würde. Jetzt ist es zu spät, Sie zu beruhigen und Ihnen die Sorge darüber zu nehmen, ich könnte schreiben ohne den Begriff vom Leben. Sie selbst haben ja immer versucht, Ihrem Dasein dadurch Tiefe zu verleihen, daß Sie es hinabtrugen zu den Menschen, die Ihnen nur irgendwas bedeuteten. Einer war ich und so behielten Sie mich im Auge und verließen die Philosophie um des Praktischen willen, um der Hilfe zur allgemeinen Tauglichkeit, die Sie ja ebenso nötig gehabt hätten von einem anderen mit mehr Erfahrung. 				GUHL  fr.th.				c. Funken aber wieder einmal, ein Regen von ineinanderstrebenden Gedanken ihrer und meiner, die wir sich befruchten lassen. Geben Sie sich selbst frei – vielleicht gelingt eine Wende noch bevor wir unser gemeinsames Ende erreichen. Es hieße, sich allen Bedingungen fügen, die nur das Werk befördern. Ich frage Sie einmal: was haben wir kennengelernt? Nur des anderen Schriften? Das tut er auch, seiner selbst Leser, der uns folgt. Aber was lernen wir? Sie überhaupt noch etwas wo Sie jetzt sich auch immer aufhalten? Ich vermute einen Ort, an dem nicht viel gesprochen wird etwa nicht viel gesprochen werden kann, weil die Stimmen in Watte gehüllt erscheinen und sie deshalb alle Worte vermeiden, die an ihnen selbst so kleben blieben. Also war etwas neu? Ja. Ich schrieb den Anfang, nur den Anfang. Aber Sie drängten heraus plötzlich mit der Sprache als wäre ich lange ein erwarteter Katalyt und Ihnen jetzt Anlaß endlich sich gehört zu fühlen. Und mein Versprechen? – war ja mehr mir selbst gegeben, daß mein Werk beendet wird. Wenn ich also jetzt Ihres dazu nehme, es wie den überreifen Fruchtkörper einer unbekannten Pflanze zur Gärung zu bringen und darauf vertrauend daß es mich nicht blind macht- mit dem Destillat meine lebendigen Schriften ansetze: dann soll jenes nur der Träger sein? So sieht es aus und so habe ich es mir gedacht. Sie müssen auch mir vertrauen, daß es damit für Ihr Werk ein Gutes hat: Sie werden gelesen werden ohne die Beschränkung meiner interpretatorischen Versuche. Alles, was dahin von mir verstanden wird, läßt sich in diesen Randnotizen zusammenhalten und ist Lesehilfe zum Primärtext. Vielleicht kommen wir so zusammen. Ich jedenfalls hatte an der Idee gefallen gefunden und so haben wir den ersten Abschnitt bestanden. Es war Zeit für weiteres gekommen.II.						a. Und schon Platon? Es steht auf Ihrer Liste an zweiter Stelle. Aber wirklich? Nicht etwa unterbrechen oder ein wenig zurückgehen und anderes versuchen? Sofort alles beenden? und die Fragen schon abwerfen, die sich gerade aufgetan haben als wir in den Fragmenten der Vorsokratiker lasen. Ich kann das nicht. Sprechen Sie mit mir über Heraklit z.B. warum ich noch nicht auf ihn gekommen bin, bevor mich ihr B. dazu brachte. Jetzt muß einiges umgedacht werden, auch meines eigenen Buches ist manches Kapitel noch einmal zu bedenken, das ich leichtfertig beendet hatte.
aa. Heraklit Fragment Nr.52, Benns Melancholie: Der Äon ist ein Knabe, der mit sich selbst auf einem Brette spielt. Wir haben das gemeinsam gedacht scheinbar, nur Sie in gänzlich anderer Hinsicht als ich. Jetzt sind sie der Vorgängige und ich ohne Möglichkeit, sie von meinem Fortschritt zu unterrichten, denn wissen taten Sie es bestimmt, was jener (Waldfriedhof Dahlem) sich dann also nicht aus den Fingern gesaugt hatte sondern ebenso erkannt, wie ich es jetzt glücklich wiedererkenne, anderes genauso: Shakespeare z.B. und jetzt lernt man es plötzlich sehen. Wie wäre es gewesen alles dies mit Ihnen zusammen zu erlernen... und den Funkenflug ständig anzufeuern und sie hätten mir Weisungen geben können für meine Lehre. So bin ich damit auf mich gestellt, was nach draußen soll. Aber der Leser- es gibt ihn ja weiß ich jetzt nach dem Druck und daß das folgende ihm daraus zufließt wie es von mir geplant war, jede Kraft und Macht, mit welchen ich von hier aus seine Vergangenheit bestimme. Ich sollte mich von den Buchstaben trennen wie er es verlangt hat und dem Manuskript die Führung überlassen, das hieße eine Aufhebung der Notwendigkeit an dieser Stelle, die ich schon zuvor betrat; diesmal aber würde es Wirklichkeit werden, was meine Worte vorausfühlen: ich näherte mich seinem Mittelpunkt und hatte längst Ideen unserer Zusammenkunft. War das was war schon Wahrheit? hatte ich einmal gefragt, naiv und in Unkenntnis seiner Vollkommenheit. Heute würde ich anders fragen, wenn es dazu käme. Wir befinden uns in den ersten Seiten vom dritten Band, irgendwann fing es uns an, mitzuschreiben was deine täglichen Gedanken waren Thomas, aber dem Zwilling konnten sie nicht helfen sich zu entwickeln, den du verloren hast, damals, als wir noch ein Stück Erde waren vom verlorenen Paradies. Begeben wir uns also auf die Suche nach ihm. b. Die Suche beginnt wieder in 1/8/3/3. Da kennst du dich etwas aus und hast eine Ahnung von den Gegebenheiten des Geländes das dich erwartet, was es mir erleichtert euch gehen zu lassen. - werden wir zurückkommen?- ist deine Namen Anton?- dann werden wir, Th., dann werden wir...- Jedoch müssen wir uns in die Buchstaben begeben. Und der erste Funke ist immer der schwerste.Aber auch dieses haben sie geschafft. Die Umstände sind gut. Das Feld ist bereinigt und empfängt. Wenn etwas passiert, dann jetzt.III.Ein kleiner Teil der Fragmente wird unbrauchbar sein nehme ich an weil nicht alles in den richtigen Bezug zu setzen ist, der sich ja (als Feindschaft Leben) trotz aller Verluste immer ereignet; wird dann als das Rauschen über dem Gebiet wahrgenommen werden von mir und zurückgeführt auf Eigentliches, substanzielles Wachstum das einmal die Geschichte herstellen soll. Und die wird irgendwann sehr wichtig sein neben dem Manuskript (das sich ja vonselbst schreibt.) Verlangen wir also jetzt danach: geben Sie endlich das Buch frei. a. Die Druckmaschinen benötigten zu seiner Herstellung ein schmal gefaltetes Papierformat, das nur noch in Büros benutzt wurde für lange Konzeptausdrucke und Verlaufsdokumentationen. Das genau war jedoch der vermutete Zweck, den die Aufzeichnungen noch erfüllen mußten: Dokumentation des Verlaufes von Eingang und Ausgang am hb-Manuskript unter Bezug-nahme auf alles anhängliche Material. Und das angelegentliche sämtlicher Aufzeichnungen konnte hier nur meinen: biographische Begleitumstände der Entstehungszeit- rooting time 2010/09/04 05:14 a.m.live modus= on set ticker -3 				FUNKE th	Aber es gab nahe Stunden ohne warten zu müssen. Um sechs Uhr in der Woche endet jeden Tag die Nacht, daß ich hier mich jetzt um halb sechs noch aufhalte und etwas verzeichnen darf nenne ich den Schöpfungstag an dem alles andere ruhen mag- nur die Schrift nicht. Da fließt es einem aus den Räumen zu die man sonst nur halb sieht mit vom Schlaf verklebten Augen. 
Aber hier schließt es sich auf und bleibt nicht nur Erinnerung sondern wird zu euch etwas konkretem mit der geforderten Substanz. Die ging voraus (precede): also nehme ich sie auch weiterhin für meinen Grund der Erzählung. Und daß sich etwas ereignet hat war keine Frage mehr, die ich mir stellen mußte, höchstens ob es richtig sein konnte, davon etwas in Worte zu fassen und ihn aufzufordern sich zu erheben Jokaanan wenn er wieder daran teilhaben wollte. Einen Schlafenden würde ich nicht ansprechen doch er war ja wach jetzt und seine Sonne kehrte wieder von Osten, auch das gab es wo wir uns befanden. Irgendwo ungefähr da lag auch d. unbedingte Jerusholayim a la fin du chemin des calices, und mich haben Sie bereits auf den Weg geschickt, Marcus, damit man einen Ernst hat und die notwendige Tiefe dieses Glaubens erlangen könnte. Denn wenn jener tatsächlich erforderlich gewesen ist für mein Tun dann darf ich sagen habe ich ihn mir verdient. Seine Anerkennung wird ein weiteres Kapitel sein um das sich zu kümmern ist. b. HB sprach einmal von der Wissenschaft und meiner Aufgabe dazu sie irgendwann zu benennen. Ich bin noch nicht zu einem Namen gereift, der dafür in Frage käme; es gibt aber diese Sicherheit, daß ich ihn in mir aufbewahre. Man müßte die Fragen alle entschlüsseln können, die sie einem fortwährend stellt; nicht, daß man antworten soll, nein, nur ersteinmal die Worte finden, Formeln jener geisterhaften Erinnerung an das Archetypenmaterial aller Fragen. Woraus bestünden sie denn sonst... Bevor unseren Worten was soll es da gegeben haben, sich des Zweifels zu erwehren und schließlich: wo soll der Zweifel selbst hergekommen sein wenn nicht aus einem allerersten Wort, einem beständig wiederholten Urlaut ohne anfänglichen Sinn, aber er erlangte sich ihn. Und mit dem Bezug einher ging sofort der Verlust des Bezuges und damit war ja schon der Zweifel in der Welt- und schon, aus der tatsächlichen Möglichkeit einer einfachen Wiederherstellung der Sache durch das Archewort: die Doppelsicht auf jeden Wortanfang. Daß jetzt alle Anfänge längst außerhalb unserer bewußten Reichweite liegen macht meine Bemühungen sie zu erhalten nur noch wichtiger. Die Mittel dazu habe ich gezeigt wie ich sie mir vorstelle. Eines würde der Stein im Uurainen sein, der dort liegengeblieben ist für wie lange man eine Ewigkeit annehmen mag. Das andere befindet sich hier, unter meinen Fingern und ich nenne es "Standardschriftprozessor" zur Erfassung aller erkannten Funkenmuster, die vom selbsttätig arbeitenden Geist ausgesandt werden. Seine Funktionen sind auf wesentliche Merkmale beschränkt. Es geht nicht über Schriftzusammenstellung, Ausdruckmöglichkeit und den Export in zeitlich kohärente Raster hinaus. Jedoch genügt das zur Aufarbeitung des allein verfügbaren Manuskriptmaterials. HB hätte auch nicht anders gearbeitet und ich bin nah an seinen Quellen, viel näher als ich es mit anderen Mitteln hätte sein können. Dann also endlich gibt es den Widerstand des Textes und solches ist viel wert. Da ist Leben in der Bude...CHORAuch Erfahrungen die wir uns scheuen zu machen lassen uns reifen, spätestens wenn man sie tatsächlich begeht; immer dann, wenn wir über die Gründe nachdenken warum wir uns ihnen verweigerten. So kann es mit der Kunst sein. Einem Werk gegenüber aufgeschlossen sein heißt nicht, es mögen zu müssen. Wir können aber kein Werk nicht mögen, das wir nicht kennen. Und kennen heißt nie, es studiert zu haben, kennen heißt auch, seinen Schatten wahrgenommen zu haben den das Licht anderer Werke von ihm wirft. Vielleicht werden wir sogar so lange etwas nicht wirklich hassen können, bis wir es ganz verstanden haben und die Tiefe des Gefühls dadurch begründet ist. Es ist beängstigend sich vorzustellen man müßte die schlechten Gedanken der Menschen zuerst aufnehmen, um diesen dann gleichgültig gegenübertreten zu dürfen, gleichgültig im Sinne der Ataraxie aber auch gleichgültig im Sinne einer sie unbeachtet lassenden Teilnahmslosigkeit. Aber es wird wohl so sein und nach außen wird man immer auch Regung zeigen, was sich nicht vermeiden läßt. So versteht ihr niemanden ganz.
d: 				th.Deshalb lerne ich also griechisch und beginnen kannst du schon mal mit Gadamers Anfang der Philosophie, wo man das Lesen einfach mitbekommen wird, wenn man nur ein paar Buchstaben bereits kann. Daß wir dann bei Parmenides verweilen, ist ein schönes Glück auf dem Weg. Und es ist ein wenig wie beim kleinen Prinzen: das Wesentliche war für die Augen unsichtbar; das meiste nahm ich über eine innere Stimme auf, die mir den Text vorlas. Wenn das Ihre Stimme gewesen ist? Dann sind Sie mir jetzt schon zum zweiten Mal begegnet...e:Was, wenn unsere Gemeinschaft immer weiter wachsen würde, wäre eine Konsequenz? Ich könnte irgendwann über das Gelingen frei entscheiden indem ich anfinge zu selektieren: was ist das Gute, was ist das Schlechte an Ihnen. Wollten Sie das? Wollten Sie diese Sicherheit im Tausch gegen eine zwar unabhängige aber doch um so stärker bedrohte Innenwelt je näher Sie mir kamen; also sicherer sein für Sie selbst und alles klarer und deutlich erkennen- jedoch der Geist so flüchtig und widerspenstig daß Sie ihn nur mit Mühe würden halten können. Das schrieben Sie mir als Aufgabe nur bei Aufgabe der Kunst. Ich habe mich daran gewöhnt, das alles mit Ihren Augen zu sehen, die eigenen können längst nicht mehr unterscheiden und ich nehme jedes Wissen als meines an. Daß ja die Schriften mir nur durch Sie ankommen merke ich zwar manchmal in einem weniger schlaftrunkenen Moment wie diesem jetzt, es bedarf aber immer noch eines weiteren Todes um sich darüber klar zu werden, was der letzte in einem hinterließ. Ihrer hinterläßt also zuerst nur Fragen. Aber so drängende so unaufschiebbare, daß ich in die Schrift gezwungen werde um sie mir zu beantworten. Und siehe auch da stehen die selben Fragen, von Ihren Vorgängigen zwar formuliert und siehe auch diese waren Zustand jetzt.f:Fast wäre ich an diesem Vorabend des Feiertags in meinen Gedanken über Mond und Gedächtnis hängengeblieben. Allein daß ich aber weiterdenken konnte (weil es sich einsam so ergeben hat) und weiterschreiben wollte (weil mir Ihre Gedanken dazukamen) bewirkte schon einen Spannungsanstieg im Textmuster. Bis hierher folgen seine Augen. Und dann Abbruch, abbruch, abbruch des Eingewohnten jetzt abbruch der netzaugen abbruch eines gewöhnlichen todeskandidaten, der noch sein recht zu leben nicht erlangt hat, abbruch eines und aufbruch ungewohnten erlebens. Abbruch. Schwöre ab, schwöre ab, sonst bist du hier nicht richtig, heute. Mitmurmeln, Mt.6,9; Aber was läßt mich so sicher sein, daß dies andere dann das richtige Gebet ist? - weil der Gedanke frei dahinfindet, wenn ich ihn gehen lasse? H. hat vielleicht keine Zeit mehr gehabt, sich dazu eines auszusuchen als die Krankheit drängte. Ich: vor allen Prüfungen, vor allen Erschwernissen, ohne krank zu sein stelle mich diesem und jedesmal intuitiv weiß ich, daß es das echte ist, sein wird wo immer es hingeht. Die Schultern sind gerade durchgedrückt, im ganzen Körper liegt Spannung als müßte ich gleich abspringen liegen in den noch immer gefalteten Händen meine beiden Gesichter. Das eine, G.t hast du vielleicht geschaffen. Das andere aber: ist mein Eigentum und ich werde es nicht noch einmal verleugnen. Irgendjemand, sicher, ist damals für menschensünden gestorben und schrecklich war sein Tod für uns heute die solches nicht mehr sehen können (-westlich). Aber der alte, den er nicht genannt hat oder man hat es nicht richtig vernommen war eigentlich viel eher gemeint als er den Elia rief wie manche dachten. Vielleicht ist das prophetische übertrieben worden über die Jahrhunderte so daß nicht viel mehr übrig davon geblieben ist. Aber noch im selben alten Buch sprechen sie immer wieder sorgenvoll von den kommenden Zeiten, die das Volk durchmachen müßte, weil wir uns vom rechten Glauben entfernen tun. Und jetzt, H. sagen Sie mir, daß das nicht wichtig sei, nur, daß man Religion habe, weil man in der Kunst lebt "und wer keine Kunst hat, der habe Religion."
Da fand ich mich ja längst wieder mit meinen strebenden Figuren, der Kunst, in die ich Sie mitaufgenommen habe als kanonische Quelle, also non sola gratia. Was zählt, sind die guten Eigenschaften. Alles andere Stückwerk und wir können aufhören nach Vollendung zu streben; wenn es sich will, wird es das tun ohne uns. Schrift erlaubt keine Fehler, Geschrieben ist über den Zweifel erhaben. Deshalb sehen wir das Ende nicht, auch wennes längst feststeht. Aber ich nähere mich und hinterlasse hier Zeugnis des Weges für euch zu verfahren, so wie ich mit den Zeugnissen meines Vorgängigen HB: deuten, danken und weiterdenken. In der Wiederholung liegt ein rhythmisches Geheimnis und verborgen heißt nicht, daß es nicht sich uns zeigen möchte. Es verliert nur mit jedem Aufscheinen in den Gedanken an Intensität, welche endlich ist. Also schont es sich und wir sind ungewiß darüber, ob der Weg richtig ist. An jedem Kreuzweg aber werde ich mich für euch entscheiden. Das verspreche ich und die Worte sind gezählt, gezählt, gewogen und zerteilt: zum Ende haben wir wieder eine Konstante, die das Buch hervorbrachte. Aber bis dort sind es noch Zeiten, und unwiderruflich, mir zu folgen. Vielleicht seid ihr einmal unsicher gewesen, doch wenn es so war, haben wir schon einen neuen Bund geschlossen, der eure fernen Gelübde der Heimat wiederherstellt und mich darüber einzusetzen in der Weltengeduld von Schöpferschöpfern ausharren läßt bis ihr mich wiederfindet. Und in den Köpfen lese ich: daß ihr gar nicht so weit entfernt seid wie ihr mich glauben machen wollt. Eine kleine Dunkelheit noch aushalten.				HB.Ich müßte dir jetzt Überschriften einsetzen wie die von der Notwendigkeit festzuhalten was auf den Wegen hin und zurück der Tragearbeiten vorkommt, also auftritt, erscheint... anstelle gewohnter Bilder von Menschen auf dem Weg zur Arbeit. Liest du das denn noch manchmal was ich dir gab an Schriften? Ich spüre Erschütterungen, wo sie von mir gingen, Ungleichmäßigkeiten im Ablauf von einem zum nächsten Freitag, so als hättest du die Abende der Woche jetzt dazu. Arbeiten Sie, arbeitest du denn? Ich habe gehört, daß sie das Frankfurter Verlagshaus Peter Suhrkamps schlossen, jemand hatte Nachrichten hinterlassen und nun kann man das Sortiment bei 2001 nachkaufen. Du wirst sicher wenn du morgen unterwegs bist dort vorbeigehen. Aber wie es immer hieß bei dir: das sind die Geschichten von morgen, was der nächste Tag war – weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. Und heut hast du die Nacht und die Nacht wird nicht enden, weil das Morgen nicht an sie heranreichen kann wenn du es nicht willst. Aber geh schlafen und beendet ist deine Woche auch diese Woche und der Sternenaufgang markiert es. 						TH.Ich aber las.– Wittgensteins Tractatus– Diels' Fragmente der Vorsokratiker– Benn und Rilke, später Hölderlin und auch Celan– in einer französischen Bibel alles möglicheUnd nach der Oper, was es sonst noch gab (hirtenspanisch.) Aber schnell hatte ich die ungefähre Ebene verlassen und mich ins Eis hinaus wo vielleicht aber nur vielleicht der Tod sich schon begeben, Keitai. Und das sollte immer erst der eigene sein, bevor man den der anderen glaubt, so nah kommt niemand. 	Und immer tiefer uns für unsere Schriften in die faustischen Bereiche wo irgendwann die eigene Stimme verhallt ist und was übrig bleibt nur fremd klingt, nach dem, was ich eigentlich vermeiden wollte: käufliche Charakter die nur hergestellt wurden um sich lesen zu lassen. Ich habe mir den ersten Band vorstellen können. Ich habe den zweiten ungefähr ausgedacht. Aber daß es noch einmal so weit würde diesen dritten ebenfalls wiegen zu lassen und abzugeben, der sich kaum noch erinnern läßt in die Anfänge (wo immer Angst herrschte), weil ich mich aus allem längst befreit hatte in 80k Wörtern was noch im entferntesten auf mich zurückführen könnte: darum also in der größtmöglichen Freiheit von Sprache, aber frei auch von allen anderen Bedingungen, die Sprache noch voraussetzt – in diesem Raum also (In einem weißen R.) fand noch etwas statt, das ich nicht vorausgesehen habe.
Und vielleicht im oberflächlichen Raster verfingen sich deine Gedanken, wenn du mitliest und mich versuchst zu verstehen. Daß aber nie mein Ziel gewesen etwa verstanden zu werden, bei gott nicht, das würde ich irgendwann vielleicht auch noch anstreben, wenn sich die ersten Schriften wiederholten. Hier jedoch wo noch alles neu ist und ungelernt meine Sinne aufnehmen und wiedergeben was sie von der Nacht empfangen, ist deine Position unabdingbar für meine eigene. Später werden wir uns wieder voneinander trennen und wie du ein nächstes Buch lesen werde ich den nächsten Band schreiben und dabei hoffen, du bist mir gefolgt. Denn es geht um nicht weniger, als ein paar Gefolgsleute zusammenzuhaben, die nicht krampfhaft um ein Verständnis der Bücher ringen, sondern sich den Rausch am gelesenen Stoff zugeben können ohne in die alten Kindheitsängste zu verfallen. Die haben wir abgeschlossen, oder? Ich jedenfalls möchte niemandem Angst machen mit den Büchern. Die ungelösten Fälle aber, die wir beide mit uns tragen; du als dein Erkennungszeichen vor der Welt und ich als meine vor ihr Verheimlichung - sind also die zwei Antipoden und nötig, um das Feld aufrechtzuerhalten wo sich das Folgende ereignet haben könnte. Ob sich tatsächlich etwas zugetragen hat, weiß ich jetzt noch nicht und du bist in der besseren Position, weil du das Buch einfach umdrehen und auf der anderen Seite anfangen kannst zu lesen. Vielleicht sind dort ein paar wichtige Informationen, die keiner sehen würde außer er wäre paranoid genug sich jetzt von mir gemeint zu fühlen. (Daß aber wirklich jeder ja auch gemeint ist, schleicht sich nur langsam in euer Bewußtsein.) Ich habe diesen Kampf mit den Büchern bereits geführt und jedes da in den Regalen bringt mich an eine andere Stelle meiner Vergangenheit zurück, wo ich es mal liegenließ aus Angst, es könnte mich verrückt machen. Aber wiegesagt, das ist nicht meine Intention und was sich dennoch danach anhört ist nur die tiefe Verbundenheit, die ich mit denjenigen fühle, die sich einem Buch wirklich öffnen was es auch mit ihnen macht. Dieses hier soll euch mit mir auf die Fahrt nehmen vom einen Ende des dunklen Tunnels der das Leben ist zum anderen der ebenfalls das Ende ist. Vielleicht stoßen wir gemeinsam irgendwo dazwischen auf eine Erklärung für den Tunnel. Ich habe sie noch nicht gefunden. Aber allein erzeugt sich auch keine Spannung, es braucht einen Antipol. Und du darfst es sein wenn du willst. Wir fingen an über Gadamers Parmenides zu lernen, wie man die griechischen Worte liest und ausspricht, verstehen tut man sie ganz von selbst. Das ist schon der große Anfang des Wissens nach dem Anfang der Philosophie und wir werden ihn gefunden haben, wenn wir das nächste Mal uns sehen. Das ist nicht viel, die Konstante bestimmen wir zwischendurch und danach richtet sich, ob es aufwärts oder schon wieder abwärts geht. Doch bevor der Zenit erreicht ist, kommen noch Worte bin ich mir sicher die dich aufrütteln genauso wie es jene bei mir taten, die sich so wenig verheimlichen konnten, daß sie zu einer großen Bewegung wurden aller meine Welt bewegenden Teilchen. Licht ist nur eine ihrer Bezeichnungen und Dunkelheit ein anderer, Tod sowie Leben und der große niegenannte Name sind wenige, die es weiterhin zu vermeiden gilt. Aber es bleiben genug Worte, um sich bis ans Ende der Geschichte tragen zu lassen vom Schwung der ersten Seiteninitianten. Welle für Welle ein unendlich resultierendes Meer über der Wüste, die der letzte Krieg im Herzen hinterlassen hat. Da gab es einiges zu erzählen wenn wir uns begegnen würden und vielleicht würde auch der eine unter des anderen Lasten zusammenbrechen, aber: es gibt noch eine andere Gerechtigkeit... IV.- Mein Gott wo liegt denn dieses Land?- irgendwo in einem weißen Raum... hinter dieser Insel vielleicht die sie aufgeworfen haben?- und wie kommen wir da hin?- weiß nicht, schwimmen?- durch diese Lache?- das war mal ein großes Meer- aber jetzt, siehs dir doch an, is nur noch Brackwasser.- ja... schade..- aber wir müssen trotzdem da durch!- dann gehn wir. - ich spring als erste.- und ich mit.
				guhlUnd wie schon einmal begegnen wir uns immer noch in diesem Jenseits der Beziehungen. Als im ersten Buch noch verhandelt wurde, ob Ewa wirklich springen würde und das zweite dann ihre Initiative über meine Sicherheit stellte also sie springen ließ ohne Ansehen meiner eigenen Befindlichkeit – und ich hatte Angst gehabt sie im Sprung zu verlieren – : welche unheimliche Spannung könnte jetzt die Beschwörung der tatsächlichen Sprungzeit herstellen? Wir hatten Koordinaten angegeben und ein System, in welchem sie gelten würden; doch hier das heutige uns umgab waren noch unangreifbare Zeugnisse über ihre Herkunft, die sie mir so lange verschwiegen hat wie es nötig war, uns an diesem Punkt zusammenzubringen. Da stehen wir nun: vor uns die schmalweiße Reling über die wir schon sehr gebeugt scheinen, wenn man uns von weiter weg betrachten würde. Aber noch haben wir das unter Kontrolle, was uns da hinunterzieht. Doch schwächer werden die angreifenden Füße, verhakt im Geländer, und der Fahrtwind hält an. 	Was also werden sie beide tun? Sich lossagen? Noch gibt es ja die Übereinstimmung mit den Körperrestfunktionen, es ist also ethisch nur vertretbar, aneinander zu haften. Aber das Schiff ist nur die Ebene, an der es festzuhalten gilt. Da war immer ein Protagonist noch, ein weiterer, den ich bewahrte. Wenn Ewa schließlich (und sie tat es ja wie wir wissen) – wenn sie also abgesprungen sein wird ist mir jetzt klar, dann müssen wir einen Wendepunkt der Geschichte erreicht haben. Etwas wird schon laut daran, daß sie gehen wird. Soll man jetzt auflösen, was da wirklich ging? Ich weiß ja, aber will ich, daß ihr es auch wißt? Wir werden uns weiter fragen... wir, das sind – und wieder einmal wird es zeit, sich über die Protagonisten einig zu werden –: sind zuerst der Chor, welcher die schlimmeren Dinge zu verhindern weiß, indem er rechtzeitig Mahnungen ausspricht (allwissend). Ist zwei der eine Thomas, kommt diesmal allein und der Zwilling erhält eine weitere Funktion als Figur am Rand, die ich noch nicht benennen kann; es scheint eine Hosenrolle zu sein, beide hängen aneinander als Mann/Mann und Mann/Frau also der Thomaszwilling ist vorerst aufgehoben in jenem Gegensatzpaar. Vielleicht lasse ich wieder zu schnell die Fäden fallen, aber es muß Erklärungsfinale geben zwischen den Sätzen, und beides ineins geht nicht, der absolute Satz und ein symbolischer Ausblick in sein Ende. Darum also noch immer Finalsätze statt Aufklärung.Und wann diese? So richtig liegt es mir nicht darauf zu antworten, vielleicht weil mir ja selbst ein paar Worte fehlen. Aber alt werden, alt und dann nichts hinterlassen haben als immer wieder ein paar aufgeworfene Fragen? Und wo diese hersind, da selbst wäre nichts andres mehr zu finden? Nein, wolln wir nicht glauben. Dann lieber d. Chor, wieder eine Autorität um Unterstützung angehen. Ich habe es gelernt irgendwann, die Geberrolle herauszufordern, die mir so seltsam liegt aber eben wirklich großen Menschen, zu denen ich mich nicht zähle. Diese besitzen dazu eine unverzichtbare Eigenschaft oder Fähigkeit: Mittel, Kapital, Eigentum – Eigentum realer Gegebenheiten die über hölderlinsches Mein Eigentum viel zu weit aufragen und unwichtig die Parzen erscheinen lassen, die dieses vielleicht doch irgenwann segnen mögen, denn hier lebe ja ich und Hier ist des Säglichen Zeit um jetzt endlich darauf zurückzukommen wo wir uns haben stecken lassen. Und dieser Zuspruch wirkt. Wirkt sicher und das kann helfen manchmal wenn ich vergesse, wem wirklich das nonem-Gebet gilt. Eine dunkle Ahnung sagt zwar... wo er auch hinblickte, aber da ist ja keiner gewesen als er sich erhoben hatte aus seiner lahmen Hüfte; er hatte sich einen Namen geholt und die Rechte und schließlich auch Land und Besitz genommen – den Segen aber sollte doch Josef erstreiten egal was man zu wissen vermeint. Warum also glauben daß irgendetwas nur entfernt möglich gewesen sei ohne sein Steinelesen von vor der Flut? Dann mußten wir doch ihm nacheifern, wenn wir nicht mehr waren als der kleinste von allem?? Dessen Bedeutung aus uns, sein Rang aus mir: der letzte, der Sohn des Schmerzes, ben-oni zu sein Leben lang nicht mehr gut machen konnte aber der ihn so wertvoll machte wie keinen vorher. Er habe Glück: die Eifersucht war für andere; hier, wo es hieß: Textur oder Blankvers, komme ich über sein Erleben nicht hinaus, auch wenn die Kinder und Kinder der Kinder andere geblieben sind über das generative Feld einzig des einen, gesegneten Nachkommen.
				HBNehmen wir einmal an wir hätten uns von den die Produkion konstituierenden Bedingungen getrennt: was wäre das bliebe? Was ist -ein weiterführender Gedanke- eine neue unabhängige Umgebung im gebräuchlichen Sinne ohne die von allen geforderte Verwurzelung im Realitären? Setzt sie eine Realität voraus? Schmälert sie denn Vorhandenes, erbringt sie Leistungen, deutet sie? Ist ein Rückgang möglich in leere Felder die noch nicht von Tatsachen abhängen, vergangenen oder auch noch kommenden? Damit meine ich überhaupt denkbares ungeachtet ob es schon real ist (Blake: Every thing possible to be believ'd is an image of truth. -The marriage of heaven an hell.) Als ich diese Lektionen mit den Fragmenten der Vorsokratiker begann hatte ich natürlich eine Idee, was ich Ihnen jetzt als den Ursprung der Philosophie anbiete. Und wenn Sie aufmerksam lasen werden Sie vielleicht zu dem Schluß gekommen sein daß zum Verständnis dieser heutigen Welt viel mehr nötig ist, aber gerade jene alten veralteten Wissenschaftler so genau darüber nachgedacht haben, daß wir uns fragen mögen, wie das möglich gewesen ist damals. Im Hingang dann, der steten Erweiterung des Wissens aber wurde schon klar daß, um etwas zu erfassen, das selbst so verschlungen in seine Konstitutionen ist wie Welt, Ursprung, Wissen, Denken Geist und Sprache es sind ein wenigstens in unseren Kategorien übergeordnetes nötig ist damit sich darin nur irgendwas ausdrücken ließe, das mehr sei als Anschauung. Die Alten aber hatten etwas, das von uns aus gesehen darüber anzunehmen war: das war die Torenreinheit, die naive Neugier und das kindliche Staunen (vor dem Himmel, dem Donner und Blitzen, Tieren, Sturm, Schmerzen und schließlich dem Tod. Dieser war ein viel eher faßbares Phänomen als heute, u. das gesunde Entsetzen war größer. Je weniger Begründungen man suchte um so seltener befand man sich überhaupt in einem Konflikt mit ihm, so daß ihn nicht zu erkennen nur die logische Konsequenz sein konnte totaler Verdrängung. Deshalb werde ich Sie nicht darum bitten, Ihre Tode zu Hause zu lassen wenn Sie hierherkommen sondern: lassen Sie sich von ihnen begleiten und finden Sie Wege der Kommunikation, nein besser: finden Sie einen Weg aus der Kommuikation heraus mit Ihren Toten, wie es heißt: du aber folge mir nach; laß die Toten ihre Toten begraben...				guhlIch aber mußte ihm antworten, wie ich es gelernt hatte. Und die Stimme allein dieses Windhauches war mir nicht mehr so fremd wie damals als ich sie zum ersten mal vernommen hatte. Und ja, sicher knarrte es in den Balken und ja, auch die Bäume rauschten herüber. Aber die See war anders und nachts kamen mir die Töne der Welt nicht so leicht vor wie ich den ganzen Tag dachte. Ich hatte mich in die Farben begeben, so wie es vorgesehen war. Das große Denken wartete unten vor den Häusern und selbst wenn ich nicht immer verstand warum es mich dorthin zog, machte ich doch jeden Tag die Türen auf und trat hinaus, auch wenn das hieß sich einmal am Tag die Schuhe anziehen zu müssen und den Hut aufsetzen. Das war ich ihr schuldig, der Welt. Und einen Punkt hatten wir jetzt geklärt: warum wir hier waren wenn wir hier waren. Es gab zwar den Hintergrund noch nicht auf welchem sich die Geschichte zutragen würde, es gab auch für die Handelnden noch keinen Anlaß, sich zu zeigen; was es aber gab waren 1.: mein unheimliches Wissen der steten Zeugung, 2.: daß ich den Stoff angefaßt hatte, von dem man sich nicht trennen kann und der 3.: sich zu einer Handlung verdichten ließe, sobald eine Person anfinge zu sprechen. Der jetzt spricht ist ja nur das verzeichnende Ich, das Autorenich, mit dem ich mich für die Dauer der Bücher bekleiden muß und das ich ablege wenn ich den Deckel der Schreibmaschine zuklappe. Was dann mit ihm geschieht kann ich nur ungefähr nachdenken, indem ich meinen eigenen Tagesablauf versuche mit dem seinen zu verschalten. Jedoch werde ich Gleichklang wohl nie erreichen. Selten gelingt es aber in einem Gedanken ihn zu entdecken, manchmal auch für die Dauer eines Flusses mit ihm zu verschwimmen bis man uns wieder trennt. Denn die anderen sehen immer zwei in uns: einer der lebt, einer der schreibt. Aber wie oft ging uns das ineins; daß ich, der Schreibende, ihm, dem so fern Lebenden das aussprach was er in seinen Denkpausen erfand.
Wir sind ja zu mancher Zeit auch wirklich zusammen in einer Figur – doch diese Ebene ist so weit, daß sie noch nicht in einem Buch stattfinden kann, nicht in solchem das mit euren Buchstaben geschrieben werden muß. Ich fing ja an zu bauen bereits und habe die Kathedrale immer noch im Auge, die euch vorschwebte Meister. Ihr habt nur von einem Burgfried gesprochen und nach außen eine kleine Kapelle gemeint. Davon ist nie etwas verwirklicht worden. Auf dem Boden des Schloßhofes hat man nachgebildet im Plattenmuster den Grundriß jener kleinen Kapelle. Und was soll ich sagen? Natürlich würde es eine Kathedrale werden, ganz sicher gehen irgendwann auch Menschen darin ein und aus. Ich bin ja nur einer Ihrer Baurn, noch ein sehr junger zudem... etwa in ihrem Alter mein König..., aber die feuchte Bergluft tut auch meinen Lungen gut und für die Tage, die (der andere in seinem Herbst) ich hier, weit weg von jeder Höhe schreibend in ihrem Märchen verbringe, lege ich meine ganze Kraft in den Dienst an Ihrer Verwirklichung bis ich leergeschrieben habe diese Gegend. Noch gibt Ihre Geschichte so viel zum eigenen dazu, daß ich danken für alles lern und verstehe die Freiheit aufzubrechen wohin ich will, Hölderlin, vielleicht auch über meine unbestimmte Sehnsucht diesem Tale hier angesichts vor dessen Verlassen es mich schon graut, weil ich weiß wie sehr es mich wieder herziehen wird nach dem Berg, zum Schloß hinauf, mit dem griechischen Tee. Wir erfahren also: es gibt den Augenblick. Und warum Hölderlin darin auftauchen muß erkläre, indem ich die anderen beteiligten Funken einlasse: Richard Wagner und Nietzsche, Schopenhauer und die Geburt der Tragödie schließlich die Demut der Schwabensöhne und Stuttgarts Krone, den Gang aufs Land und Benn, der ihm fortwährend Denkmäler setzte... Wenn wir das alles verstanden haben, dürfen wir uns auch zum Ursprung und HB das Feld übergeben so weit, wie wir uns fortzubewegen wagen, er wird uns wieder einholen und seine Lektionen um die fehlenden Kenntnisse erweitern, die wir hier und jetzt - am Fuße von Tegelberg und Säuling im Herbst... - zu verzeichnen Seine gnädige Erlaubnis vorraussetzten, des toten Königs,  es lebe der König!				HBWie sehr ich meinem eigenen Bedürfnis öffentlich zu werden nachsehen mußte um dem protagonisten Auditorium schließlich seine Gedanken überhaupt nur andeuten zu können wird nicht weiter Gegenstand der Erzählung sein - es sei nur einmal erwähnt, daß ich nahezu jede meiner Regungen, etwas von mir selbst ans Licht zu bringen zu unterdrücken hatte wenn ich dem royalistischen Kunstanspruch genügen wollte. Der König war sich immer der erste Kritiker gewesen und seine Imagination kennenzulernen bedeutete nicht weniger, als die Welt durch ein Tor übernatürlicher Vorstellungskräfte zu betreten, welches er einem aufschloß. Daß ich in diese Welt längst eingefallen war und die Frage sich nach einem Ausgang noch gar nicht stellte war nur dem Umstand geschuldet, daß ich selbst ja diesen Weg gewählt hatte für mich, den er über hundert Jahre vor mir angetreten war und der nun meinen hier kreuzte. Ich war nirgendwo König und untertan waren mir nur die schwach ausgebildeten Hände, die mir ein paar Figuren erlaubten. Aber jener erkannte mich und auch wenn es vielleicht nur ein stark ausgeprägter Gestaltungswahn war, der ihn dazu befähigte so sind wir doch einander jetzt begegnet und darüber wollte ich Zeugnis ablegen, so lange ich mich hier aufhalte wo ich mich jetzt aufhalte. Weißt du noch, wann das war?				ernte 20101. Benn meinte: spinnen die Nebel sich ein, und: wie vom Berg im Wind schluchzt ein Schatten wie vom Berg imWind. Vielleicht hat er einiges gesehen das widerfährt. Noch     nacht und der Berg        bis auf die Silhouette gegen den Sternenhimmel. Davor      wirklich Geisterschwaden      und zum Schloß verteilen sie     .2. Aber da        die Weideklänge, Glocken selbst die schwarze Nacht lang irgendwo     am Hang.      obwohl eine Erinnerung      erst jetzt besteht		geht mir    ein, wie den       die von hier stammen weit weg sind und wenn sie ihn nach Jahren wieder vernehmen von diesem Klang eine sehr tiefe Sehnsucht endlich befriedigt werden muß. Wie erste die Nacht wieder in der Heimat und hört man davon. 
Vielleicht        nie einen passenderen Vergleich finden. Ich habe für H. nichts, oder?        Kohlegeruch im Winter, der    durch die Stadt... und da wieder berliner Benn sagt,      sich wehmütig vergangener Armuten erinnert. Wenn wir     zurück 	 ist    Zeit zu heizen und die Luft       einem dann wieder jenes arme b. Gefühl von zuhause und warm von      und die Zeit für die man a. geht. Aber die Weideklänge, wiegt     die auf? Ich habe  noch nicht    , weil ich die Stadt nie verließ. Vielleicht kommt es ja einmal dazu und     werde      wissen.3. Was haben wir heute gelernt:		 Dann war es Zeit, daß wir ihn wecken gehen. Ihn, das sei jetzt: Der Märchenkönig	Im Schloß brennt Licht da oben, sag ich dir,jemand wohnt da in den Mären.Der blickt wie ich es heute tathinab ins Tal            die Lichter seines Reiches;der deckt wie ich es heute tatdie Schwan       über der Menge auf;und jemand fragt nach seinem Namen,ob nichts die Frage mehr verbietet.Und wenn er doch ein König war,und wenn er doch der König war-und wenn doch unser König         ?               vergessen. Alle Zeiten, alle Tage.Nichts erinnert an die Herr     . Du bist...        gelöscht,		. Du bist      Geist,       durch das Tal fährt       mir, -den Wind wie einen Anhauch deiner GegenwarterschienenDu       schaust nach vorn, du hattest dei    Verspätunglängst verwunden und     für jene die dich griffen,schon    Symbol.	Wie and   eu   Wissenschaften die Brüder,	wie laut    euer Wesen, Schwestern im Geist;	wie sehr sind wir euch nah, die noch den Ansturm fühlen	mit dem        Körper des romantischen Urtums.	Warum gehen sie denn nicht und sind sich ehrlich...einer der sich daran          freut, ist nicht fähig,Schönheit        . Aber die Lieder,aber in den Hüften der Schwung, der noch den Schutzmantelder Madonnen wölbte: wie man sich       gut aufgehoben fühlte,wie     wir dies Heimat nannten,wenn wir      entbehrn - die Lieder wie den Gott;       so habt ihr schon       euch   kennen lassen:Genien! und Ihr naht euch wieder...	Und ich sitze		vor dem Berg       dem Schloß und     Himmeln unheimlicher Sterne voll und eine Straße rauscht		 Laternen, eine Gastwirtschaft wo Teller klappern durch offene Küchen           , Herr und Hund, selten     ein Auto.		    ich auf der Seite wo ich jetzt    in drei Balkons zum Ort, zum Berg, zum Schloß hin öffnet. Der Tee      der schwarzen     ist der, 	Was sehe ich- und bin so voll davon: nur das Schloß aus dem Dunkel hell auf         mögen zwei Kilometer     die mich von ihm     in der Luft; aber was sollen zwei     Kilometer     gegen die nicht zu leugnende Nähe, mit der es sich anträgt? 	Wenn im Harz die      , Faust und 		Übernatur    , die ich spürte so sind hier ganz andere Gewalten, ursprünglichere und vormenschliche tätig,       Wind und der Luft, dem Polarstern und sehr deutlich von der Lage der Berge zueinander bestimmte Schwingungszustände der Elementarkräfte. Ein wenig abseits in einer Wiese steht St. Coloman aber, eine Wallfahrtskirche.Vielleicht       noch einmal regnen. Vielleicht also dann wird es regnen. Aber vielleicht regnet es noch. Ich jedenfalls hätte daran eine große Freude. Zu ist der Sternen     und die klare Nachtnebelnacht          schon erlebt, jetzt gibt es sie nicht. 
	Und dann hat es wirklich gereg		 und den Laternen, wie Erinnerungen an ande fremde Straßen. Nie nehme ich das so stark wahr wie wenn ich unterwegs bin irgen  Natürlich sind auch die berliner Straßen dann naß, aber es sind ja immer Straßen die ich kenne; hier sind es neue Anblicke		was ich dann suche? Ich weiß es nicht... weiß nur, daß das überall so war. 	Der Bruder, wenn er die Nacht     und den Berghang hinab    welcher ist er dann wirklich? Nur   blinder Nebel? Der    entschieden für einen Ausgang und ihn uns zeigen     damit er    am Geheimnis seine Freude     ? Das er nur bewahren kann wenn eresuns entleitet? Ich gebe dem freiwillig nach, es sind keine großen Forderungen damit  und der Verdienst    ungemein. Wir blieben uns     wo immer wir uns begegnet     und die Zeit     nur eine Varianz die Gegenwart.    Der Raum,       mit demselben Körper       wie die anderen Lebewesen auch, war glücklicherweise neutral; sonst hätten sich längst Probleme eingestellt im Umgang mit seinen Rechten.  	Aber vielleicht gab es ja auch Probleme. Ich werde mir z.B. nicht sicher darüber wie ich das Feld beibehalten soll. Einen Eingang gefunden hieß ja nicht, den Eintritt gleich erworben zu haben. Hatte ich doch aber, oder? Ludwig jedenfalls war wohlgesinnt, so viel.		 Das Tagewerk zeigt es. Wir sind uns irgendwie einig geworden. Und wenn ich das auch nur von hier behaupten kann, wo ihm jede Zusage unmöglich ist im erlaubten Medium, so bleibt noch eine Sicherheit: ich spüre ihn mich ermutigen, fühle ein starkes Ja, du sollst! zu meinen Worten über ihn. Genügt es ihm weiter zuzuhören? Muß ich mehr tun? 	hier: Der Nordenstern steht hoch über dem Berg. Nebel fließen unter dem Schloß entlang und fallen zwischen den beiden Hängen die man vom Westturm aus sieht ab in den Alpsee. Vermute ich, sicher über die klimatischen Verhältnisse hier oben sind nur die Einheimischen. Jene könnte ich befragen mit einer jener typischen Fragen; kenne jedoch keine davon, müßte mir eine aneignen. Und so lange verrät mir niemand etwas über Fön/Hangauftrieb und Kammleuchten. Manches ist klar, und selbst ein Städter kann sich was denken. - Jetzt zum Beispiel sieht es aus als brenne etwas unterhalb der Nebeldecke und würde sie rot anleuchten vor dem Hang. Wenn ich mich erinnere waren dort keine Häuser mehr oder anderes Licht. Also Feuer da drüben, in der Nähe von Coloman? Soll man hinübergehen?				guhlBruder Thomas ist von jenem Abend nicht mehr zurückgekehrt. Die Congrégation hat alle Nachforschungen eingestellt als sich zu bestätigen schien er wäre Teilnehmer einer Reihe Sitzungen gewesen, die in besagter Nacht wie auch in mehreren folgenden im Umkreis des Schlosses stattgefunden haben müssen mit dem glaubhaften Ziel den Geist König Ludwigs II. zu beschwören. Es gab jedes Jahr zu dieser Zeit Zusammenkünfte am Fuß vom Tegelberg, auf den Säulingköpfen, an den Seeufern. Die Bruderschaft kannte die Mythen der Gegend und wußte als sie Gefolgsmann Th. dorthin schickte um das Risiko einer Entleitung. Die gestellte Aufgabe jedoch die seine Sendung nötig machte, verblasste die Gefahr. Was wäre eine solche gewesen? Ein Tod vielleicht nur oder Illoyalität, aber nichts, was die Gemeinschaft gefährdete. Damit aber, daß der treue Bruder seinen schon erreichten Initiationsgrad und die Annehmlichkeiten des Klosterlebens für Erkenntnisse verwarf, die ihm noch nicht zustanden und deren Wissen vor der Zeit vergleichbar etwa der Erfährnis des Kreuztodes ohne die Vorbereitung durch die Passion war: daß er also den schnellen, leichteren Weg wählte und sich wieder zum Menschen machte, zum Adepten gleichwie... war eine Absage dem geleisteten Bekenntnis unter 1/8/3/5 wie wir es abgegeben haben jeder, bevor er zu den Schriften zugelassen wurde. 
				HBUnd er ist zugelassen worden, so viel kann ich dem Chor jetzt schon sagen. Warum es allerdings notwendig war, solche Nachrichten zu hinterlassen, die jedes Auditorium nur verwirren wollten, spreche ich nicht aus und das Wissen darüber wird im Verborgenen bleiben so lange mir nicht andererseitst gegeben wird, daß meine Worte nicht noch mehr Abtrünnige anführen und weitere Brüder uns entfernt. Denn der einmal beschrittene Pfad wenn ihn ein Glaubender hinter sich läßt kann auf manche Arten zur Freiheit verführen; jedoch nur wenige davon sind ehrenhaft und nur sehr wenige sind erlaubt in den Grenzen des Codex. Jene hüten wir für uns, die darum wissen.				ChorAlso HB wird nicht reden haben wir gesehen, auch wenn er zu wissen scheint was den jungen Thomas antrieb der nicht nur uns verließ um höherer Wahrheiten willen sondern der auch sein bereits erlangtes Wissen mißbraucht hatte um sich auf den Akt der Erkenntnisübergabe vorzubereiten wie es bei uns ja jedem freisteht zu tun. Damit wird er sich zu einem Geächteten gemacht haben glaube ich. Natürlich kommt nicht jede Mißachtung der Gesetze vor den Rat und ebenso ist nicht jede ihrer Übertretungen Grund für eine Untersuchung. Was aber diesen Fall angeht so erfahren wir damit eine ganz neue Dimension von Verletzungen unserer Regeln. Es könnte so gewesen sein, daß Thomas schon zu Beginn der Verhandlungen über seinen Eintritt darüber Bewußtsein hatte wie die Gesetze der congrégation beschaffen waren. Anders ist sonst nicht zu erklären wie es ihm damals gelungen war seine Beitrittserklärungen so abzufassen, daß sie uns jetzt eine Anfechtung vielleicht unmöglich machen. Es wird uns schwerfallen eine Begründung für seinen Ausschluß zu finden obwohl er leicht zu sehen ein Unrecht begangen hat. Jedoch warum oder zu welchem Erfolge er die Gemeinschaft betrog wird sich wohl nicht wiederherstellen lassen. Wir müssen akzeptieren, daß er dem unbedingten Seelenheil, das unsere Zugehörigkeit versprach, die Erfolgsvariante linientreu und volksnah vorzog. Thomas war uns abhanden gekommen..				HBJetzt fehlt jemand merke ich ziemlich schnell. Der Chor hat sich verwandelt und ist eine dämmernde Wohnung geworden daran ich jeden Tag vorbeiziehe und immer mich neu frage warum sie mir nicht mehr gehört. Es müssen drei Jahrzehnte gewesen sein, die ich in ihrem Schatten verbrachte oder noch mehr, wenn man an ein Vorleben irgendeiner Art glauben mag, die uns schon früher als wir selbst es wußten in die spätere Welt hineinstellte. Jene war ja mir willkommen und seit ich gestorben noch näher. Aber Ahnungen, wo es mich hinführen würde hatten sie mir keine übergeben. Nur Wissen. Wissen in Büchern, Wissen in unendlicher Ausführung auf immer wieder hingestreuten Zetteln die sie wenn sie ins Bett ging liegenließen. Ich hatte bis zum Morgen zu tun das zu ordnen damit sie einen Tisch vorfand an dem zu arbeiten war am nächsten Abend. Aber so war die Arbeit im Archiv, und so hatte er sie liebgewonnen. Daß sie Früchte tragen würde bezweifelte ich nicht mehr und wußte wie unbedingt notwendig es gewesen war, Worte zu hinterlassen, solche, die von ihm oder wenigstens von ihm verstanden werden würden, sollte einmal die Zeit heran sein, da man gehen mußte. Und es mußte irgendwann auch von uns gegangen werden. Der Junge, der jeden Tag die Urnen über den Hof trug sagt mir das in einer sicheren, zuversichtlichen und gütigen Gewißheit, er sagte hej, (er sagte wirklich "hej..." in einem sehr weichen, leisen Tonfall, es war sein alter phönizischer Gruß...) - alle Menschen müssen sterben... Das hatte er irgendwo gelernt so schien es mir wenn er sie an den Strand bat. Selber war es so daß er manchmal allein saß und niemand nebenher. Dann senkte er ruhig und tief für einen Psalm den Blick in den einsamen Sand. Und wenn er dann später an diesen Stellen vorbeikommt, sagt er auch meistens einmal hej. Ich werde es versuchen hier:
- hej.- hejhej. Das sagen wir als Antwort. Können Sie etwas damit anfangen?- wer bist du?- nur Nebel, nur nichts und Wolkenwehen, Wolkenstarre; überm See und überall, wo du uns sehen willst. - ich sah die Sonne dort wo sie nicht mehr unterging. Aber den Nebel durchdrang sie nicht.- weil auch er elementar ist, das weißt du.- also doch fünf Kräfte?- fünf. - dann sollen wir mit der Zeremonie beginnen.- wie heißt du?									1b				14.10.2010						23	Teil B: 1. Über allen Gipfeln ist Ruh.Il y avait un homme envoyé de Dieux. Son nom etait Jean. Sein Name soll Jean gewesen sein, er wurde aber von uns nur Der Junge genannt. Das war, weil vor ihm uns jemand diente, die seinen Namen trug und der Junge hatte sie verdrängt, wie es mancher tut, der in einen Kreis gerät wo gerade er erwartet wird. Wir hießen ihn also willkommen und waren glücklich das Ritual jetzt beenden zu können. Er würde keinen Fehler machen wußten wir und daß der Alte seine Wahl gut getroffen hatte. Sie waren sich kaum begegnet und weil es keinen anderen Körper gab, mußte seiner der richtige sein. Es gab Vertrauen zwischen ihnen als wären sie nie getrennt gewesen. Wir ließen sie also miteinander sprechen:- orpheus? bist du's der uns jenseit'ge zieht?Dein Schatten fährt über das Neunte Gebiet.- euridice mon ange j'ne te peux pas voir!Im Dunkel der Rosen sollst du meiner harren.- nein, orpheus, nein... sprich sie nicht an!Aber du bist's, Eurydike! Breche den Bann!"Die Gärten, die Julias, die heiligen Hallen,die Trauerflore, die deinen Tod umwallen... ach,wären sie meine und gäb es mich nicht,nur daß ein Traumband die Krone flicht... nur,daß wir einmal ein Paar wieder wären,das sich vereint in höheren Sphärenden ewigen Bund aufs neue verspricht -was dafür ich gäbe, das weiß nur ich."				guhlAber an einem Abend in der Zukunft sind sie zusammengewesen und wir selbst konnten uns nicht mehr erinnern wann das war, vielleicht ja auch in der Vergangenheit; aber die Zusammenkunft ist bezeugt. Was wir noch tun müssen ist ein paar der verschwundenen Worte wiederzufinden, die sie sich gegenseitig schenkten. Denn jedes soll wieder in sein Reich zurückkehren für das Gleichgewicht. Ob wir an den Zeugen nicht gedacht haben bei der Erstellung der Urkunden? Daß sie jetzt doch Freiheit genossen? Genaues läßt sich nicht mehr feststellen über die Zusammensetzung des protagonisten Auditoriums, nur eines: jemand verließ das Reich, jemand trat dafür ein. Wer sollte aber den Austausch bestimmt haben, und wer hat übergangen werden müssen, wessen Leben war geringer geschätzt worden- denn selbst wenn alles wieder rückgängig gemacht war würde der Leihende seinen Körper verloren haben. Können wir ausschließen, daß anderes zur Überzeugung angewandt wurde als in den Missionierungsvorschriften zur Data 1/8/3/5 festgelegt war? Nein... können wir nicht- auch nur der Wille zu überleben wie man es faßt könnte unter Umständen einer äußeren Gewalt gleichgesetzt werden. Also daß es darauf hinausliefe der Geflohenen zum Verrat ihres Preises zuzusetzen, bis man das Opfer finde- um ihn dann wenigstens über seinen Verlust aufzuklären. Sonst steht er ende seines Lebens vor uns unverständig und uneinsichtig warum er die Zeit über diente und den Lohn nicht habe davon... 
guhl-jeanWenn ich früher in der Musik der anderen die sie erzeugen etwas ahnte vommir noch bevorstehenden Schöpfungsakt; ich also vorausging in Gedanken etwa dorthin also dorthin (wo sie sich jetzt befindet), dann war es vielleicht schon schwierig genug sich nicht darin zu irren wie jene die Partituren anfaßten oder auslegten, die ihre Vorgängigen ihnen hinterlassen hatten; schwieriger war noch, sich nicht von dem Zukünftigen blenden zu lassen das einen unbedingt erwartete, mehr zu schaffen. Das Zukünftige in der Dichtung aufbewahrt hieß im Kompositorischen meist schlicht: unvollenden. Dafür ist immer genug Zeit gewesen um eine unvollendete Symphonie noch zu schreiben oder einen Liederzyklus im Fragment. Dann wußte man würde man sich zur Ruhe setzen und einfach dahinwelken können nach der Blüte. Den Zeitpunkt konnte jeder selbst wählen wann er zu gehen hatte und bestimmt war unsere Wahl von der Härte der anderen gegen uns und von der Leichtigkeit oder eben der Schwere mit der wir das launische Gebaren des Zeitgeistes empfanden. Leicht wars mit Vorreitern auf die wir uns stützen durften in der eigentlichen Befreiung von ihnen, schwerer schon, wenn unsere Zeitwahrnehmung eine andere war als die jener, die die Zeit selbst hervorbrachte, dieses waren wirklich die seligen Genien Hölderlins und man selbst nur der so von Rilke z.B. gebauchpinselte junge D. Von jenen, den Großen hier, mußte man sich also befreien, wenn die Füße zum Laufen dienen sollten und nicht nur zum Betreten schweigsamer Kapellen... in denen eh längst ein viel zu reger Verkehr herrscht und jedermann Photos macht und alles egal ist. So weit werde ich mich nicht begeben aber einen Teil menschliches anzunehmen auf dem Weg zur Gruft (die zB einen menschlichen aller psychopathischen Könige beherbergte in Münchens Michaelis) war eine spontane und sehr wirksame Eingebung im Zuge der Erschaffung weiterer Homunculi, von denen man sich ja habe ohnehin über Trennung sollte das Werk zu leben anfangen nachzudenken. Diesen G. hatte ich eine Weile mit mir herumgetragen und meine Welt mit den Augen gesehen: eines weisen Königs ohne Königreich, eines Infanten ohne eigenes Elternhaus. Wohin sollten wir dann gemeinsam gehen, es gab die Welt noch nicht aber auch nicht mehr das Zuhause? HB wußte, welcher Raum dahin gemeint war und ich empfing seine Nachrichten Aus dem Nochnicht des Nichtmehr.HB-selbstVielleicht kennen Sie mich noch nicht gut genug um mir eine Philosophie zuzutrauen. Ich aber habe sie mein ganzes Leben beobachtet und sage immer noch daß sie wie jenes ferne Klingen von Weideglocken im Herzen wohnt und die Erinnerungen an alle Fernen wachruft, die mir jemals vorkamen, auch das: als der Berg einmal nicht mehr nur irgendein Teil der Gebirgskette war als den wir ihn uns vorstellten sondern seine Verwandschaft mit allen uns begegneten Bergen bekundete und denen, die wir noch sehen sollten. Die würden wir an ihm messen. Und unsere Welt, deren Ende wir ja nicht kennten bevor einer auftauchte der lebte unter uns und größer war als man selbst. Den weiß ich noch nicht, weiß aber von meiner ihm entgegengebrachten Demut sollte ich ihn eines Tages treffen. Etwas Scheinen habe ich erhaschen können, schwach genug um damit nicht hausieren gehen zu müssen; für mich aber ausreichend zur Beleuchtung meines Schaffens unter einem etwas allgemeineren Gesichtspunkte als dem der von sich selbsten Überzeugung. Namen werden hier noch nicht genannt es ist zu früh im Jahr; wenn sich Antworten einstellen auf seinen mir gewidmeten Zyklus den er als Kunst überreicht sobald dieser beendet ist, dann vielleicht. Aber das sind alles Einzelstücke von denen mich zu trennen mir ersteinmal gelingen muß in ihrer Konzeption. Also sei so lange nur die Kette der Überlieferung genannt Heidegger-Gadamer-HB... die mir jedenfalls schlüssig erscheint und meine Forschungen auf ihren Gebieten unbedingt notwendig, der Erhalt des Mündlichen, das ich für beendet erklären mußte an dem nun sich bald vierjährenden 8. November als ich besagten zum letzten Mal leben sah umgehend mit dem Text in jedem seiner Bücher die wir zu verschenken gedachten ab jenem da noch nicht zu kennenden aber gewissen Zeitpunkt, der dann festgelegt wurde auf den folgenden Tag: der 9. November 2006. Zu einer Stunde am nachmittag währendderer ich saß im Bus auf der Heimfahrt von der Gärtnerei im Randgebiet, die Cellosuiten tatsächlich hörte, die zu seinem Begräbnis.
Gespielt werden würden wir unterbrochen von mir und "Hölderlin, nur Hölderlin!" Aber das bin ja ich der das sagt? Wohin sind ihre Gedanken nur gegangen, mein lieber guhl und wenn Sie schon mir nicht antworten so lassen Sie es mich in Briefen wissen an jene, die Ihnen teuer geworden sind, die erzählen es mir in ihren Träumen dann, die sie von Ihnen haben... guhl-ichIch aber lebte längst in ihnen weiter als ich mir vorstellen konnte und hatte die vergangenen Zellstrukturen mir angeeignet, die mich nun als Tote behandelten. Rilke sprach davon und bestimmte noch andere mehr als ich gelesen haben konnte vor seinem Tod, jener aber war der erste, der es für mich erwähnte und die Idee ist geblieben: tot bei den Toten zu bleiben und nicht an sie zu rühren, wenn sie einen wieder erwecken wollen, egal was man erwartete vom zukünftigen Leben. Also folgte ich IHM (?), IBM (HAL?), ihsous oder sonst einem Lehrer (rabbi), der eine Geschichte zu erzählen hatte, fand auch Ihn, der Worte besaß wirkliche, die man nicht nur hören konnte sondern auch lesen. Wohin er sein Buch schrieb war mir nicht eröffnet worden, daß er aber es herausgebracht hatte Gewißheit, denn es las ja vor mir schon jener andere von dem es angeblich handelte - die HB-Besetzung des nicht zu vergessenden Polyhistoren. Festgeschnallt am Schreibtisch vor dem Standardschriftprozessor war diesem noch kaum von der Möglichkeit bewußt, etwas aus sich herauszupressen das mehr war als Stottern, wie es der Hölderlin tat seiner ganzen Vergangenheit; aber Stottern hörte sich nicht gut an also wollte er es lassen und anfangen da wo jener aufgehört hatte mit seinem Buch: Schlug es auf und hatte die ( .) Seite beendet als Fragment, aber auch jede folgende... blieb Fraktur von dem eigentlichen Text den man als Antwortrauschen darüberhören mußte um irgendwas verstehen zu können. Und Fragmente erzeugen ein fantastisches Rauschen wenn man sie nur richtig zu lesen weiß. Der guhl-Phantast ließ eine der Anweisungen (unbeabsichtigt?) im Primärtext auftauchen, so daß ich die Lesart kannte, die der andere voraussetzte. Ich werde sie an geeigneter Stelle öffentlich machen, so daß die Manuskripte auch in diesem hier Zusammenhange zu entschlüsseln sind ohne den Zugriff auf das Archiv. Was noch? Ach ja: wir sind uns begegnet. Auf dem täglich zu bestehenden Weg von Arbeitsbeginn bis Ende sind doch irgendwann die gewohnten Strukturen eingebrochen und die Trennung nicht mehr aufrechtzuerhalten gewesen. Was heißt das? Im Guten: das die Krankheit an ihr Ende gelangt langsam, im Schlechten: daß man jetzt auch in den anderen Sphären man selbst sein muß mit allen Attributen, die es dann wie sonst anders ebenso zu verteidigen gilt; das sei neben der Sache erwähnt...	...und das dreipunktelicht längst zum Endeinläuten geworden der gegen mich gesetzen topoi, alles daran hat sich zu mir umgekehrt und ich laufe nicht mehr Gefahr etwas verschwenderisch preiszugeben um der Anerkennung willen. Die Buchstabenwörter als schwarzer Bestandteil fortgeführt, träge Masse die nur schwer zu bewegen war- jene also weiter lesen zu lassen was sie euch dann zu sagen haben könnten, immer erst lautgedacht (Rauschzustand) und später auch gegenständlich verwirklichen meine Idee. Am Anfang (Jean) sagte man noch Wort dazu, ich schon nenne es idea und was ich meine ist euch nicht unbedingt klar? Muß es verdeutlichen. Es gab da ein Leben vor dem Worthauch, glaube ich. Kann nur versuchen, es in mein sechs Tönen auszudrücken: 1. Das Kind ist den Weisen näher als es jeder spätere Mensch sein kann. 2. Das Kind ist seiner Weisheit näher als Kind wie als späterer Mensch.3. Als Kind ist er seiner Weisheit näher wie als Mensch später.4. Ein Kind ist seinem späteren Menschen näher in der Weisheit wie er selbst.5. Der spätere Mensch ist sich nur so nahe wie er als Kind weise war.6. Später ist der Mensch nur so weise wie als Kind nah an Weisheit.- Verstanden?
Der kleine Mensch hat das große Wissen um die Sache verlernt auszudrücken und seine Entwicklung geht nur in der Richtung von dessen Vermittlung. Dazu hat er alle Fähigkeiten, die es zu fördern gilt. Man bringt ihm sprechen, lesen, Schreiben bei. Die Auseinandersetzung mit den Ausdrucksversuchen der anderen hilft ihm, seine Methode zu verbessern. Hört man ihm zu, liest man und kritisiert ihn so wächst er heran und kommt seinem Urwissen wieder näher. Alles ist schon in ihm vorhanden und muß nur von ihm nach der Regel entdeckt werden, in den Bildern der Außenwelt nach Übereinstimmung suchend. Stellt er solche fest, so werden jene gemeinsamen ideen als schön empfunden usw. aber das habe ich mir dann doch nicht ausgedacht sondern nur schon wieder vergessen gehabt und hielt es für das Eigene. Das war die Archetypenlyrik aber mehr nicht. Mein Eigentum ist daran nur die mich von ihr wieder entfernende Konstante des Benjaminfeldes. Soviel ich zu ihrer Entdeckung beitragen konnte habe ich getan was in meiner Macht stand.HB-ThomasEin Guhl aus der Zeit vor meiner Zeit hat mir einmal ein Wort gesagt das nur wie Klang ist wenn ich mich versuche zu erinnern heute. Klang ausgehalten aber als hätte er Substanz über das Zeichen hinaus das er ausdrückte. Ihm war von irgendwo ein Körper gegeben und Resonanzfähigkeit, oder sogar ein eigener Boden für die miteinander klingenden Frequenzen. Und zu welcher Größe könnte solche Art Boden heute bestimmend werden, wo Resonanz alles war, alles bedeuten mochte, mehr als in den Zeiten bevor die Welt sich weitergedreht hatte. Ein Klang, der sich selbst transportierte; kaum auszudenken, welche Möglichkeiten sich damit ergaben, nachdem man ja andererseits noch nicht herausgefunden hatte wie die Korpuskel und Wellen der Theorie des Lichtes zueinander standen. Aber Sound? Hören Sie hin, genau hin und sprechen Sie das einmal nach was ich Ihnen vorgebe. - innen müßt ihr hören, innen!Ich öffne also mein Innenohr für die wirrenden Stimmen. Es bleibt was stehen das nicht klingt, aber Funktion hat: Trennung? Der Teilchen... der schwingenden Moleküle, Wiedertrennung und trotzdemene Weitergabe des Impulses über ein parental gap, das die eigentliche Information beinhaltet, irgendwas aufbewahrt ohne doch selbst Träger sein zu können eigentlich. Wie geht das... was soll seine nicht Materie gewesen sein. In anderem Zusammenhang hätte man gesagt digitale Speicherung aber noch für den Binärkontext braucht man ein Medium. Es sei denn... aber dieses Feld voranzutreiben wird etwas durcheinanderbringen, das als Ordnung unbedingt notwendig ist, als Konzept.- sprechen Sie es aus, Thomas!Im Innenohr hört man das Wollen der Teilchen, ihr ausharrendes Streben nach der Kohärenz, der Harmonie... spürt die Angst des entropischen Urzustandes, die die Schwingungen ja noch immer antreibt als wär kein Äon vergangen seit der Erschaffung. Das verliert sich im Digitalen. Es ist wie Musik, die in eine andere Sprache übersetzt werden müßte weil man immer suchte, welches denn die originale wäre; aber ist es denn so, daß es überhaupt einen Urzustand ihrer gegeben hätte? Wer hätte den hergestellt ohne das sie Hörende schon zu haben? Aber ich verliere mich... im Innenohr höre also den Willen seiner Teilchen; das sind die des Gehörs selbst, unterworfen dem Größeren, dem (Mensch), d. sich zwanglos gibt weil nicht immer jenen Willen kennt. Und da streite sich doch das Wasser (Labyrinth) mit dem objektiven Tastenschlag des Cortischen Organs über seinen freien Willen oder nicht, bitte schön. Ich lerne daraus nur eines: Enthaltung vor dem bitteren Wort, dem Weinen. Das vielleicht weil die Sinnesreizung durch das wellenzerklüftete Labyrinthwasser nicht aufhört bevor dieses sich völlig beruhigt hat also neutralisiert also sämtliche Schwingungen aufgegeben von Ur, arche und leviathanem Gekröse das einmal in ihm herumschwamm... Ich jedenfalls habe ihm noch einmal geopfert und verdiene eine Weile von ihm benommen sein z. dürfen in den Stunden von einem Sonnenuntergang bis zum dritten unvermeidlichen Stern.
Jedoch wenn ich den Bund komme immer wieder zu erneuern nach jenem Finnlandsee oder dem anderen am Märchenschloß gelegenen wird mir auch der Klang nicht verlorengehen glaube ich. Der des guhl aber hat sich auf dem Weg vom Auge über nicht eingehaltene Erinnerungsversprechen zur jetzt fehlenden Stimme, die einfach irgendwann weg war. Wann werde ich werde ich? ihre auch die Stimme von HB verlieren ihre allgegenwärtige als hätte er tatsächlich nur durch sie; bestanden...Dies die Geschichte der verlangsamten Vorstellungsmöglichkeiten vom Gegenlicht und seinen Ausdruck in meine Gedanken- die dabei eine nachgeordnete Rolle spielen. - Haben Sie das verstanden?- Wir üben uns noch im Verstehen, aber die Zusammenhänge werden deutlicher je länger wir uns im Dritten Raum aufhalten. Der kann nur Einbildung sein sehen wir. Der kann nur soweit überhaupt vorhanden sein wie es uns jemals gelungen ist ihn wieder zu verlassen. Versuchen Sie einmal etwas zu deuten. - Licht? Schwellenloses, ungebrochenes, das vielleicht nirgendwo vorhanden sein sollte wenn es nach den Theorie der Altvorderen ginge. Wir haben aber den Raum ihrer Theorien schon verlassen und unsere Vorstellungen sind davon unabhängig geworden. Lesen Sie!Wir können uns nicht darauf einigen, welches die unbedingt wichtigen Nachrichten sind. Ich kann mich nicht mit Ihm darüber verständigen welche Botschaften Sie aussenden und welche von ihm direkt empfangen werden ohne Umweg über den Geist. Der Körper ist schon einmal ein gewaltiger Gegner gewesen aber haben wir ihn auch trotzdem nicht unterschätzt? Wagen Sie einmal in Unerdeutetem, gehen Sie einmal Ihren unheimlichen Gefühlen nach. Was sehen Sie?- Ich habe was von Katzen wahrgenommen, einen seelischen Inhalt gewissermaßen der ihnen anhaftet; obwohl es immer fragwürdig war, was sie dazu bringt bei einem Menschen zu bleiben. Oder was sie wirklich wollen wenn sie uns scheinbar ansprechen- über ihre eigentliche Not hinaus, das bare ihrer Existenz.- Sie reden von Katzendasein? Daran ist nichts unheimliches, Sie selbst verschlüsseln nur ihre Botschaften. Die Katzen sind keine Gläubigen, sie haben also auch nichts zu verbergen. Was wir als Geheimnis darum denken ist nichts als Vorahnung, ist also etwas, das wir wissen aber nicht bedeuten können, noch nicht. Aber mit der Zeit reifen die Zellinhalte mit der gespeicherten Archeinformation heran und schütten das aus, was wir dunkel vorausdenken. Können Sie das jetzt verstehen¿ dann klicken Sie einmal für Ja und zweimal für Nein..Wir nähern uns dem Ende der Kursive und es wird diesmal ein wirkliches Ende geben, eines das über Zeilenvorschub, Typencharakteristika und Letternabstand hinausgeht. Es wird vielleicht das Ende der Analogie sein. Aber auch damit werden wir uns abfinden. Es gab einmal in den Zeiten bevor die Welt sich weitergedreht hatte einen Weg über unsere Horizonte hinaus die wir ja nicht selbst gesetzt hatten sondern jemand lange vor uns darüber entschied wie weit wir gehen durften-; es gab also einmal auch jenes Bedürfnis schon sich unsterblich zu machen ohne überhaupt schon gewußt zu haben was "Sterblichkeit" sein konnte- denn der Weggang der Unseren hatte ja lange nichts von seiner Endgültigkeit oder von dem Wort "Sterblichkeit" an sich sondern er war Teil dessen was wir jetzt so leichtfertig als Leben bezeichnen können, was aber die damaligen noch lange nicht abtrennten voneinander. Da war ein großes Sein das alles einschloß. Erst daß der Mensch seinen Kopf zum Himmel erhob und etwas außerhalb zu suchen anfing das höher oder einfach anders war als er selbst, ließ ihn dann auch trennen zwischen dem Sein und dem Dasein. Wir jedenfalls wußten bald wo wir zu suchen hatten, wenn wir den Drachen außer uns stellen wollten. Die Zeiten hatten ihren Anfang gehabt und daß wir jetzt dem Ende entgegengingen hieß ja nicht weniger als daß es den Sinn tatsächlich gab nachdem so viele suchten.. und wenn wir, also wir ihn dann finden würden wäre auch das ende der Kursive hiermit erreicht. Schließen wir... der Rest wird sich finden.
preformat: ZusammenführungDas Vierte Buch war ein Tanz der Buchstaben und emoll könnte vielleicht doch die richtige Tonart gewesen sein fiel mir später ein, als ich die ganze Sinfonie hörte statt immer nur ihre Bruchstücke, jedes zwar zum Ganzen gefügt durch einen unserer K.n; keines jedoch wirklich ein Geschlossenes. Ist es aber möglich daß M. selbst gar  kein geschlossenes Werk daraus haben wollte? Daß die von ihm anerkannte Unfähigkeit es zu beenden ihn auch dazu brachte es für immer unvollendet zu wollen und unaufführbar? Und wohin führt einen das? Mich über vier Jahre dahin, daß zwar alle Zugehörigkeiten unangenehm verschwunden sind aber gleichzeitg eine persönliche Sicherheit ohne Zweifel ihren Platz eingenommen hat, die im Abend genauso besteht wie im Gebet der nonem, einem Grat. Nach innen schneidet das Messer mit der jungen Schärfe und nach außen mit Kathodenfrömmigkeit, schneidet aus beiden Bereichen weg alles Böse, Unkeusche und den Chammez der Welt. Eine Angst verhindert mit diesem Zustand glücklich zu werden: das ist die vor den Richtern, die über meine Zweifel irgendwann von mir Rechenschaft verlangen wollen, wenn ich unter ihnen bleiben möchte. Was muß noch heraus für die Wahrhaftigkeit? Der Glauben selbst, daß es vielleicht der Freie Geist wäre den zu bekennen nur dem wahrhaft im ganzen seines Denkens religiösen Menschen gelingen darf? Wer hätte es vor mir nicht schon versucht, alle Schriften bezeugen dies, und meine sind tagelang nichts anderes gewesen als immer wieder das Wogen hin und zurück von einem Geist zum anderen.  	Daß sie ja selbst einmal längst nur in sich alles waren und nichts außen herum, nichts davor oder danach oder überhaupt etwas anders als sie, sollte eigentlich schon Grund genug sein, mitihr als einer Vertrauten umzugehen, als der unbedingt Vertrauten: das ist sie, das ist wahrlich - die Sprache. Und sie sollte mir das Geständnis abnehmen, es war so weit. Wir können uns zu zweit jetzt begegnen unter unseren sonst geschlossenen Augen. Ich habe den Eingang gefunden. Und es steht groß draußen dran: Le portes sont ouvert! L'église est notturno, est nostra das steht sogar schon in der sola scriptura, die ich ja nie verwenden würde aber dafür für die Setzung von korrekten Bezügen ist sie zu gebrauchen. Also, wie schon einmal: Jean, eleve Joannes erhebe dich mein treuer Schüler, denn deine Ausbildung ist beendet junger Skywalker... so haben wir unsere Jugend verbracht mit den Studien der falschen Mächte und das rächt sich jetzt wo ein wenig vom Guten auch in uns vonnöten wäre um die Welt zu stimmen zu einem gnädigen Umgang mit uns.Stattdessen: "Höre, Israel, höre des Herrn Stimme, auf das du merktest auf sein Gebot." Eliah, Mendelssohn, zwei der Dichter haben scheinbar das gleiche aus den Testamenten gelesen obwohl jedes noch einmal komplett neu verfaßt worden war nach den Zeitenwenden. Das könnte auch der Grund sein für unsere Zusammenkunft hier in den Tagen jenes allgegenwärtigen Zornes. Aber was ist der Zorn Gottes gegen seine Gleichgültigkeit, sein abgewandtes Auge von uns, daß noch nicht einmal die ihn fürchteten seiner sicher waren weil alle Zeichen ausblieben. Ich jedenfalls liebte Bloch und ich liebte es, allein zu sein.II. Die Prophezeiung,a. Der BauEine Kathedrale ist errichtet worden, die nun ihre Standfestigkeit erweisen muß. Da werden Gewitter sein, Stürme und Hagel wird darauf niedergehen. Haben wir die Baumeister an alles gedacht? Es scheint so, daß nur noch die Namen einzusetzen sind, für die wir den Bau beanspruchen. Seiner ist schon gewiß, war es seit dem ersten Mal, da wir das neue Gebäude betreten haben. Finden müssen wir noch den Ihren, die Sie ihn bis hierher begleitet haben und zusammen waren sie jenes unheimlich anmutende Paar, das hinter unseren Worten steckte. Also, Thomas, wie heißen Sie wirklich?
Aber es war der Aquinate und hatte seinen Namen nicht aufgegeben. Jemand rüttelte wohl an ihm und den Grundfesten des Werkes, aber das drang nicht bis zu ihm weil es genug Verteidiger gab in den Vorhöfen. Es nahm aus unseren Reihen zuviel mit... und die fehlen mir jetzt beim Aufbau. Die Glücklichen unter ihnen sind noch von der eigenen Geschichte ermordet worden, und wer sich nicht rechtzeitig zu seiner Tat entschlossen hatte, verpaßte die letzte Möglichkeit seine Gesinnung zu beweisen. Auch ich - aber ich lebte noch im Unterschied zu den meisten anderen. Und jene ebenso fehlen zum Aufbau, der hier stattfinden soll. Aber laßt uns anfangen mit dem was zur Verfügung steht. Wer ist der Eckstein?Wieder meldete sich der Aquinate zu Wort. Auch mein zweiter Versuch ihn zum Schweigen zu bringen war gescheitert. Sein um ihn gebreiteter Mantel jenes größeren Schweigens schloß mich mit ein und aus dieser ihm innewohnenden Position konnte ich nicht handeln, ich mußte mitansehen wie er seine Gegner zermalmte - wie er uns Menschen für Menschen vernichtete. Wo kam ihm aber das große Schweigen her? Natürlich von unserem Gott... was sonst wäre solch eine Erfüllung wert, wenn sie nicht vorausgesehen worden wäre, was wäre sein Gericht in jenen Tagen ohne seine Prophezeiung. Es war also geweissagt worden und der Steinleser mußte nur sorgfältig zuhören seinem Lektor, Mentor und dessen faustische Eingebungen zu deuten wissen für die rechte Sache als die er seine ja ansah. Daß sie es nicht war, nicht sein konnte - wissen nur die sich an ihr verloren haben durch die "Infektion" wie es vor kurzem Chr. Schlingensief in  Metanoia nannte, der jetzt auch ein Vorgängiger ist... aber daran nahm ich nicht teil. Vielleicht wird es nötig, die Namen auszusprechen, die unbedingt dazugehören. In den Geschichten fingen wir damit an, auf dem Weg in dies Buch jedoch sind seine (des Mentoren) Namensgeber irgendwie nach unten durchgerutscht. Ich werde sie wieder einsammeln auf dem Boden der G. die heute spielt. Aber heute ist schon fast morgen und die Gn von morgen werden die des nächsten Tages sein - weil Morgen immer der nächste Tag gewesen ist.Vielleicht reichten ja die drei Stunden von Mitternach. Haben Sie das jemals versucht, wachzubleiben? Was könnte schlimmstenfalls passieren... Eins könnte so sein: daß mir die Stunden jetzt dazugezählt werden - weil ich ja zwar im Wachzustand aber ebenfalls Aufarbeitung betreibe und Traum und den Geist beruhigend ausschlafe. Es ist so, es soll so sein und beides wäre gleichberechtigt nebeneinander Schlaf, Schlaf als Tod als Zeitlosigkeit, die man ebensogut sich im Wachzustand herstellen kann. Und das tue ich gerade. Was soll euch aber das bedeuten...? Warum sei es wertvoll, wozu Äußerungen. Nur weil die Nacht so schön ist? Was, wenn keine Tage mehr kämen nach ihr; dann wären dies immer dies die letzten Worte.  Es ist ein lächerlicher Versuch, das eigene am Werk nur feststellen zu wollen. Es zeigt sich ja nicht vor dem Umgang des Bewußtseins überhaupt mit dem Tag. Der ist doch immer erst träumend zu erkennen. Aber etwas dringt durch spüre ich, obwohl ich  wach bin. Merkst du das nicht? Als wenn sich alles von selbst ergäbe  was sich je ereignete und eine Schuld nur dann zu vergleichen wäre mit der von denen, die eines jeden Tag für sich benutzen, wenn ich aber auch eines anderen Tag für mich benutze um dieses hier zu äußern... Und da ist die Fuge, der dein Licht entströmt... auch sie, eine unheimliche Ephemerenquelle die ich gefunden haben werde, wenn das hier an sein Ende kommt. Es gibt scheinbar immer eine zweite Hälfte des Lebens. Möglich, daß sie heut nacht angebrochen ist. Ich wäre nicht enttäuscht von mir noch verbleibenden 34 Jahren Lebenszeit und verspreche hiermit Gewissenhaftigkeit: im Glauben (und hier würde ich gerne folgen hören an die Auferstehung etc., aber es wird glaube ich eher heißen) an den Wert des vollbrachten Lebens unter der Prämisse seiner eigentlich nicht zu vollendenden Aufgabe - es wirklich zu bestehen und nicht zu fliehen. Manches war mystisch. Dann wird man von irgendwo einem Verstehen angehaucht und braucht das Blattwerk nicht mehr aufstören in der Suche nach den verschwiegenen Zusätzen. Aber das Mystische bleibt erhalten, auch über die erkennende Arroganz hinaus, die Ataraxie, mit welcher man bald gesegnet ist. Es liegt außerhalb der menschlichen Momente. Kommt man dahinter, was sie so konstituiert hat, daß sie sich erkennen lassen müssen ist es schon zu spät um wieder durch die gewohnte Blindenbrille schauen zu dürfen, man wird als Erkennender gezeichnet und es teilt sich allen mit. 
Allein was man gesehen hat bleibt einem als Geheimnis, das mag ein Trost sein; manchem ist aber auch das gerade der größte Fluch, weil er sich Heilung davon versprach ein Prophet zu werden um das Geschaute. Ich jedenfalls wußte etwas und hatte mit dem Wissen meinen Frieden gemacht, so daß es nicht mehr unbedingt herausdrängte an alle Ufer. Es gab auch so genug zu erzählen, nur finden mußte ich es. Die Enden waren gestaltet, die Anfänge hatten begonnen, es war Zeit, mit den Fäden zu arbeiten. Wie Spinnen... eigentlich schon; selbst die Opfer kannte ich jetzt, denen das Netz gehalten würde. Nach ihnen mußte ich sehr lange suchen, hatte aber schließlich Glück gehabt als ich meine Blicke seitwärts schweifen ließ in Unergründetem; da grasten sie - die angschwollnen Lämmer, gescheckt u. zur Schur bereitet. Das Messer scharf, ein ungetrübter Blick auf die Uhr sagt es mir: Zeit, rauszugehn, Zeit die Übungen zu beenden. Le Livre du travail commence içi. Maintenant.2. The Gatheringa. Man nehme an, daß es eine wirkliche Zeit gegeben hat. Und auch wenn das vor uns war und unsere Vorstellungskraft überschreitet, nehme man noch dazu an, daß sich etwas herausgebildet hat, das jene Periode überdauerte, die wir genannt haben Phase I oder Eintrittsphase. Nichts eigentlich, was von dort noch existieren könnte bis heute, wenn wir daran glauben, was uns die Alten erzählten: daß es eine Neuerschaffung gegeben hat mit einer völlig anderen Struktur des Denkens die zu derjenigen des selbst, das damals bestanden haben mag in keiner Weise kompatibel sein dürfte weil diese laut unserer Analysen nicht als in einem dualen System darstellbarer Zahlencode vermittelt wurde sondern höchstens als Lichtbrechung an den Perspektivachsen in Erscheinung trat. Das war schon seine ganze Struktur: Brechung, von akustischen und optischen Signaturen zu einer Interpretation durch den synaptischen Apparat wie er wohl existiert haben muß. Was hat uns dazu geführt, diese Struktur anzunehmen? Vielleicht müssen wir anders fragen, damit jeder Doppelsinn ausgeschlossen werden kann: Was hat uns zu den Gedanken geführt, die man nur in jener scheinbar doch unmöglichen Denkstrukur überhaupt zu fassen erst in der Lage ist, in die Lage versetzt sein wird eigentlich, wenn die Welt sich wieder weitergedreht hätte. Und weitergedreht hat sie sich erst nach der Eintrittsphase, das konnte man messen und die Daten sind zugänglich gewesen lange bevor jemand noch daran dachte, sie für diese Forschung jetzt zu verwenden (-sie sind damit neutral.) Wir können auch annehmen, daß sie sich ein weiteres Mal drehen wird und damit eine vierte Phase passiert, die wir natürlich noch nicht vorstellen können, genausowenig die behandelnde Struktur unserer momentanen Situation vorstellbar war auf dem Weg aus der ersten Wahrnehmung. Woher wir das wissen? Es gibt keine Aufzeichnungen, es gibt keine Notizen Fragmente Restbestände die lesbar wären mit unseren Mitteln. Das einzige Material auf das wir uns stützen können sind jene in einem wie Ausbruchstadium steckengebliebenen Beobachtungsprotokolle der täglichen Geschehnisse um die fiktive Struktur herum, die sie aber nicht berührten noch Hinweise gaben über ein Motiv ihres Vorhandenseins am Ort der Entscheidung über Dringliches. Aber vorhanden war da etwas... das über die Aufzeichnung hinausging und reine Beobachtung, es muß ein Moment gewesen sein das wir ehestens mit unserem Begriff von Energie vergleichen können, also Willen oder Anspannung, Zielstrebigkeit vielleicht Intention. Doch was soll solches gewesen sein? 	Die Archekataloge geben uns verschiedenes an, über solche Willenskraft wie sie auch hieß, Daten zu erheben und dem Menschen dahingehend zu gebieten der eventuell über sie verfügt. Obwohl nur wenige ein Potential haben sich darin zu entwickeln, treten fallweise Häufungen in bestimmten Gebieten auf, die wir dann Gegebenheitscluster nennen weil an ihnen zwei der Invarianzprinzipien (des Ortes und dessen, was unserer Zeit entspricht) zusammentreffen und die Signale erzeugen, die wir hier hören können. Ob es noch sinnvoll ist in ihnen nach Bedeutungen zu suchen ist eine Frage auch die wir aufschieben müssen zum besseren Verständnis der damaligen Verhältnisse und der unmittelbaren Umgebung in welcher jene Struktur verankert schien. So lange es keine Sicherheit gibt über jedweden Zustand in dem sie sich manifestiert haben könnte sind Aussagen nur ungewiß über Inhalte oder Attribute. Eines aber wissen wir schon: 
Die Töchter der Magie (das war ihr Name) haben sie weitervererbt und so lange aufrechterhalten wie sie das Blut verfolgte. Danach wurde sie von ihren Männern in Besitz genommen und konnte nur auf Umwegen wiedererlangt werden. Diese Umwege zu beschreiten, sie erst zu finden und dann zum Ende zu gehen, war eine Lebensweise in der viele verzweifelten; manche jedoch haben s. erreicht. Euryd.e ist zurück?b. Nehmen wir weiteres an: der Hermesbote hätte kein Verbot ausgesprochen damals und mit diesem Or/Eu auf ewig getrennt- wie lange wäre es dann nur gewesen, daß der Sänger wieder aufhörte in der Erfüllung, die Leier zu schlagen, glücklich verstummend. Ich wage nicht daran zu zweifeln, daß die Liebeslieder es tief meinten, was er sich ersehnte. Was ich jedoch nicht in Frieden sein lassen kann, sind seine Ausflüchte in die menschlicher Seelen Niederungen wie es heißt wo er etwas finden würde wenn er nur suchte das Bedeutung hätte. Und wenn wir jetzt schon dahin abgeschweift sind seinen Erinnerungen nach (Jahreszeiten...) wo er überall schon gewesen ist seit den ersten Sommern die allein zu verbringen waren- dann können wir uns auch den Ausblick erlauben über den Horizont jener einen Wahrheit die ihn mir schuf: das war er, wie ihn die Wissenschaft mir hinterlassen hatte und nichts habe ich hinzugefügt oder weggenommen, er ist so wie ich es euch hier überliefere auf mich gekommen.c. Sternfelder: über die Sternfelder kam es zuerst. Man mochte meinen, daß es sie unendlich viel Energie gekostet hat, so weit vorzudringen. Wir glauben jedoch eher an ihre Fähigkeit diese Energie aus den überschüssigen Elementaren der Zustände herzuleiten die nicht eingetreten sind; die aber genug Willen dazu aufgebracht hatten daß der Nichteintritt ebenfalls Wirkung zeitigte. Die Ladung oder Richtung der Intention würde auf der nächsthöheren Ebene keine unterschiedlichen Vektoren erzeugen, die uns hier interessierten. Es gab sie ohne Frage, nur sie sind jetzt nicht mehr wichtig wo wir die erste Ebene verlassen können.Vielleicht habe ich einmal Nebensätze final enden lassen so daß keine weitere Entscheidung mehr darüber notwendig erschien ob sie tatsächlich an ihr Ende gelangt waren oder nur die Syntax es vorgab der Geschichte nicht weiter folgen zu wollen. Vielleicht nehmen wir wieder einmal weiter an: daß jene syntaktischen Gegebenheiten des natürlichen Redeflusses wie ich sie vom Lehrer HB lernte wie er sie lernte von Gadamer wie jener  von Heidegger und wie jener seinen begeisterten Meisterschülern selbst in alle Winde verstreut die Welt mit den ursprünglichen Zitaten hermeneutisch aufzuschließen verstand- daß diese also wieder genau dorthin auf jenen immer Mann zurückführen, der sie als letzte auszusprechen wagte mit seinen spärlichen Mitteln und von dem wir sie als erstes vernommen haben: am Anfang der Philosophie und hatten Parmenides über Heraklit und Plato verfolgt bis zu diesem letzten großen Zauderer nun: Hölderlin selbst, die Mutter seiner Botschaften über das All hinaus, der große Schlotternde. Aber es war niemals genug gewesen nur darin zu lesen. Man sollte es hören können was er nicht vermochte, und im Gehör bildeten sich die Bezüge dann, im Wasser des Labyrinths - dem weichen Vermittler zwischen den schwingenden zwei (ovalen und runden) Fenstern. Da mischt sich bekanntes mit dem numinösen, das alltägliche mit den Ahnungen die uns die Archetypenlyrik eingibt. Und obwohl H. weit entfernt von uns heute noch lallenden in seiner Sprache eingeschlossen war so ist das Gefängnis selbst (sie) kein anderes als damals und auch kein anderes als jenes des Parmeniden. Doch so tief muß ich gar nicht eindringen, es reicht hier, der eigenen Stimme zuzuhören beim ihrem Stammeln auf der Suche nach den sich im Laufe der Rede von selbst verfertigenden Gedanken, wie sie von Kleist gefordert wurden. Manchmal hört man sich dabei, dann werden es glückliche Gespräche. Dazu braucht es aber auch ein Gegenüber das den Faden zu verlieren nicht sofort es aufgeben läßt, sondern das sich traut, über dem Rauschen während der Pausen die weiteren optischen Entsprechungen im Textkorpus wahrzunehmen und sie in sich aufzunehmen. Es gibt ein unseren Worten entsprechendes Politikum Integration genannt welches genau solches an Menschen vollzieht: 
Wir trauen uns, einen Fremdkörper im Sprachfluß mit aufzunehmen um den Preis der abfallenden Sinnebene; gewinnen aber manchmal daraus einen kreativen Schub weil der Fehler (Schreib/Sprechfehler) uns zum Umdenken nötigt und eine Richtung vorgibt, die wir nicht bedacht hatten. Draußen nannte man die entstehende Bereicherung eine multikulturelle Gesellschaft. Hier nenne ich die Möglichkeiten, die ein solcher Eindringling oder Fremdling bietet vielleicht: spontane Mutation oder ähnliches aus dem Bereich der Biologie. Der Text ist eigentlich ein homogenes Gewebe und die mir darin passierenden Fehler sind Keimzellen für Wucherungen. Man soll nur nicht versuchen, sie über ihr negatives Potential zu definieren. Es gibt zu wenig Wortfehler, die sich nicht zu einem phantastischen Gebilde umformen lassen oder wenigstens umdeuten zu einem optischen Gefüge, als daß ich die Geschichte ihrer Zuwanderung verschließen wollte. Jene wenigen fallen so von selbst aus, daß sie als das was sie sind sich zeigen: Einfluß. Sozialisation. Fehlsublimation. Der echte Text trägt sie. d. Die ersten Allbilder sind zurückgekommen von da wo sie  s. blind hinausgeschickt hatten. Und auch wenn diese selbst blind ankamen ohne Adresse und Bestimmung aber erreicht haben sie mich über eine Zeit von (Nov. 1982 - Dez. 1983) bis jetzt. Also von der Reiser und bis in den Rausch, Rausch des Alleinseins, Rausch der Besinnung. Aber wie den Menschen das erklären was da passiert zwischen mir, ihm  und dem großen Ungeschriebenen vor uns? Ich könnte einmal anfangen und die Wörter versuchen zu zählen, die ich jeden Tag  mir ausdenke  über den Graben meditierend.  Manchmal gelingt etwas wie sich erinnern irgendwo weit im Hirn, wo einem die Archetypen zu Hilfe kommen. Ihr Buch also (ELFMGN-GAHBIC-DVEWFX) das ich zu schreiben gewillt bin oder besser es zu beantworten  und schon die ganze Zeit seit der Zusammenkunft nach dem richtigen Anfang nur suchte sie anzusprechen diese drei Vorgängigen, deren einer wirklich schon gestorben ist; dieses Buch muß sich jetzt öffnen lassen ohne daß ich es zur Hand nehme, sage ich. Ob sie es gehört haben... und dann immer so weiter ohne daß ich sagen könnte wer eigentlich sprach und auch: mit wem ich sprechen täte, denn da ist gesprochen worden während ich kurz weg war über halbe Stunden nach Mitternacht des Totensonntag, 96 u. um zwei Wochen nach dem Sonntag vielleicht oder zehn Tage, also L., im Frühling, kam keiner bis 2002, oder immer noch nicht weil sie immer noch weil du immer noch scheiße im Koma und ich nicht hin nur über meine Leiche das wäre 2006 und dann 2008... soll nicht Inhalt werden?! Wie kann ich so naiv sein und das wirklich fordern. HB sie haben mir Glück gewünscht und Ihren Segen über mich gehalten und ich weiß was es damit auf sich hatte, nicht erst seit Hö. Poetologie obwohl darin schon alles gesagt ist. Nein, schon die Anfänge  waren so sicher das einzige was man zum Leben braucht und der Rest ergäbe sich von allein haben Sie gesagt und es hat sich alles daraus ergeben: der Sieg über den Körpergeist, die aufschließenden Gebärden, die Mündlichkeit die Mündigkeit die bekämpfte Müdigkeit mit den plötzlich vorhandenen Arbeitsmitteln und schließlich daß ich in mir 1 religiösen Grund fand nicht in ihre Kirch eintreten zu können. Sollte es also jemals wieder dazu kommen daß der meilenweite Gläubiger meinen Arsch verpflichten will so ich denke, steht es hier: von mir gibts nichts zu holen, weder Geld noch Seele und Tötungsabsichten auch nicht. Non serviam, servam, n.m.t.E. ein weiterer Sabbath war notwendig, um die Schrift weiter zu begehen. Aber vielleicht sind wir uns nicht immer einig über angestrebte Verläufe der Beziehungen gewesen in welche wir uns ja niemals freiwillig fügten; so ich z.B.: der ihr EL-S vorgenannten und noch nicht Vorgängigen wie immer es auch heißen mag sie also fast überfallen hatte mit meinem Wunsch nach einer Verständigung über ihr Schweigen hinweg; das sie also brach.Und endlich: wenn ich vor zwei Tagen die nicht von ungefähr passierte Reise schließlich bezwang im Gleichklang wohl, im einigenden und läuternden Einvernehmen mit der Autorin wie ich mir Frau Schüler wohl vorstelle:
el: als vorangenommenes Präfix des Namens weil er als existierend noch gar nicht eingeführt werden darf - hier also nur der Weißbruch der an seinem  zwar immer vorbeiführt aber mich doch innen heranleitet, wenn ich die richtige Sprache gewählt habe. Ob das jetzt schon so ist oder irgendwann erst, wenn vielleicht nochmal Antwortet kam, mehr als durchs stagnierende Responsorium; dann jedenfalls könnten auch die kleineren Zeiteinheiten meiner Zwischenrufe (ins Totenreich wo die wirklich Vorgängigen sie hören) von ihr gehört werden, um mir ihre Verwandlungen derselben zuzustellen. Doch... wie lange hält man aus die Zurückhaltung aller anderen die sich um unsere Freiheit mühen unsere Mündigkeit im Auge behalten und für den gesunden Geist im gesunden Körper soviel Unrecht auf sich laden aber in unserem Namen und wenn wir uns von ihnen lossagten es nur Abspaltung wäre, keine Überwindung, nur Aufschub, nie eine wirkliche Beendigung jenes unwissenden Zustandes über das Leid und was es uns wirklich kostete, und ob wirs jdfs. schon linderten oder nur davon träumten. Was wir auch verdienten konnte nicht genug sein um eine große Revolution damit zu haushalten. Irgendwann würden wir den Pfad der reinen Meinung verlassen müssen und habhaft werden, es wäre damit ein geringes getan aber dringend ein Anfang gemacht den Sie nicht den ich noch nicht voraussehen werde; davor bewahrt sind wir nur weil Sie ein weil ich ein reines Gewissen haben noch, solange wir nicht über einen Sabbathweg aus dem Haus gingen bis zum Dreisternenlicht morgen; aber was taten wir nicht alles um ihm zu gefallen, darum. Und es ist nicht leichter geworden. Der unsere Last trug  jetzt selbst eine Last mit der wir umzugehen haben.f. Vielleicht sind irgendwann keine Fragen mehr gewesen dem Toten zu stellen. Nicht, daß Antworten gefunden oder die Suche wäre an einem Wendepunkt angelangt. Fern, alles Fernen, die andern helfen konnten über ihre Gleichgültigkeit hinwegzukommen, mir aber nicht wenn es darum ging aus dem Stückwerk welches ich angefangen hatte für mein Schaffen zu brauchbarem Stoff umzuformen die Stimme seines Urhebers so daß nicht ich als jener erschiene plötzlich. Denn zwar war es meine Mühe die ihn zu später Erkenntnis noch führte also ihn das Ich seiner Arbeiten das ich jetzt annahm für die Dauer dieser Schrift -  aber das hieß ja nicht sie wäre auch meine Erkenntnis schon geworden. Er war mir voraus auch wenn euch das nicht unbedingt klar sein wird wenn ich sein Lehramt hier wiedergebe als meine an euch gestellte Aufgabe. Ich bin immer nur Lernender gewesen in diesem jetzt Bezug, so sehr ihr jetzt schon daran, von mir - lernt.  Diese schmalen Passagen die über Gesagtes hinausreichen in eure Welt sind es und ziehen meine Worte hinter sich her bis eines vor euch Anerkennung findet meiner Interpretation. Das sei  eine weitere Konstante, und sie geht mit vielem später verloren, das man lernt und meint kennen zu müssen. Dabei wird alles in der Klassik aufbewahrt, was unbedingt zu wissen ist,  anderes erschließt wenn gut angelegt. Was es nicht ist sollte sich entbehren lassen. Werden wir vielleicht jetzt  manches zurücknehmen das wir meinten vermitteln zu müssen, als Geheimnis womöglich und andernorts als Provokation; und hier wäre es jetzt unangebracht, weil wir es vom Toten nahmen aber nicht seinen Namen dazu? Ich nahm ja andere Namen an, habe wirklich gedacht in jenen ihm seinen auch geben zu können. Also, wer war es denn nun, der ?... an seiner Sendung verzweifelnder Polyhistor, mit der  Aufgabe, die Menschen ob sie wollten oder nicht (diese Frage stellte sich für ihn nicht- der Mensch war seiner Natur nach ein Wißbegieriger und Lernwilliger) zu einem Verstehen, einer Einsicht in die sagbaren Dinge zu führen denen inhärent war eine Intention zum Verstandenwerden weil es sie sonst nicht gäbe. Wenn niemand sich mehr über sie fragte, lösten sie sich auf in der Gleichgültigkeit und das war deutlich nicht gewollt, von ihm, von ihnen nicht und von uns und euch ebenso wenig. Wir sahen ihn immer nur als Aufgabe, was er zur Vernunft hinterlassen hatte und was ich hier versuche weiterhin darzulegen: als meinen Begriff seiner Begriffe, die er für alles einmal Wichtige geprägt hatte. Ich stehe noch am Anfang der Studien. Ich habe kaum Umrisse getan, die auszumachen sind, ihr werdet aber alles finden in dieser Schrift, was zum ersten notwendig ist wenn man sich auf die Suche nach dem Drachen begeben hat. 
Und das ihr schon unterwegs seid, nehme ich nicht nur freudig zur Kenntnis sondern habe es bevor überhaupt meine Rede noch an euch ergehen konnte längst vorausgesetzt; ihr hieltet sonst ein anderes Buch als jenes hier in Händen. Das ist logisch und ich kann vernünftig nur in jenem Zusammenhang vorwärtskommen; daß ihr mir bis hierher gefolgt seid, daß euer Interesse nicht nachgelassen hat und auch eure Geduld nicht schwach wurde über meinen Gedanken, die nicht immer mit Punkt und Komma zu trennen waren - dafür spreche ich meine Anerkennung aus und den Dank einmal, den ich sonst in den nonem einem anderen zu geben gewohnt bin: daß ihr zuhört, und daß weiterhin euch zuhören wird der das schreibt in der gegenseitig erfahrenen Wertschätzung der Mühen die das Lesen und die das Schreiben einen kosten will man in beider Hinsicht zu was kommen. Für mich ergebibt  es sich langsam und ich erfasse einen Zusammenhang zwischen seinem (HB), meinem und eurem weiteren Lernen. Und dann haben wir unbemerkt die Grenze wieder überschritten, die zur Vorgabe der 20000 Worte für den ersten Teil gemacht wurde. Unbemerkt von mir, von der Zensur, vom Schreibgerät; erst jetzt haben wir plötzlich 20620 gezählt und sind über den Zenit also hinaus, es geht wieder abwärts die nächsten zwanzigtausend. Was stand auf der Höhe aber als Kreuz des Gipfels? Für mich: Die Trinität in den drei Namensgebern der fr.m. HB und Ewa, die das Konstrukt trugen und die den enormen Zuwachs verantworten, der an Baumaterial fast täglich dazukam. Ich habe längst begonnen,  Material auszusortieren bevor ein Wort überhaupt nur gedacht wird. Vielmehr lernen wir gemeinsam Verzicht, gaben wohl manchmal etwas preis der Geheimnisse... und es war ja kein Geheimnis um Parmenides und Heraklit, das nicht vor mir schon gelüftet wurde, oder? Daran zweifelt ihr? Das ist gut so. Das ist sehr gut. Das ist genauer die Vorraussetzung unserer Begegnung im Tertiär. Wiederbegegnung, nachdem die primären und sekundären Strukturen für diesmal geklärt scheinen, ihr habt Band I und II hinter euch gelassen ohne zu verzweifeln; was jetzt noch passieren kann: ist ein wenig erlösender von mir gedacht gewesen und ich hoffe eurem Drängen nach der Geschichte endlich etwas entgegenkommen zu können in der zweiten Hälfte dieses Dritten Bandes. Es wird immer noch nicht erzählt werden denn Erzähltesist für Leute die zu viele Abenteuerromane gelesen haben. Aber es werden noch solche Schätze zutage gefördert, wie sie keiner dieser Romane herbeizufabulieren in der Lage wär. Und nie habe ich gesagt einen Roman geschrieben zu haben oder es jemals zu tun, nie habe ich mich in der Lage gefühlt um den Verleger anzuzünden. Aber ganz sicher versuchte ich euch Lesenden jener reiferen Generation von Schriftstellern unter die Augen zu breiten, was ich als meine eigene Art Schreibe begriffen habe: es ist da mehr zwischen Himmel und der begehbaren Vorstellung, das sich einem aufdrängt und welches mich nicht mehr verlassen hat seit ich vor den Jahren damit begann, die Tage zu verzeichnen. Verschlungen werden würde ich sowieso irgendwann von diesem ungeheuer anmutenden weitaufgesperrten Erdschlund (den ich jede Stunde lang ausdehnte gegen meine eigene Müdigkeit.) Was habt ihr also dann doch hier verloren zwischen diesem intime gestandenen Vergnügen, das mir die selbstauferlegte Zwangsarbeit bereitete und der Furcht, es plötzlich nicht mehr beherrschen zu können - weil es ja ihr selbst gewesen seid, die mir das Schreiben erst ermöglichten? Wißt ihr das denn nicht mehr? Ich muß euch erinnern: am Anfang stand ein großes Wort das hieß ungefähr: Hier. Oder Jetzt. Und setzte mich mit euch auseinander, mich von euch; also daß auf der einen Seite ihr stehen mußtet und ich allein übergesetzt wurde in dieses fremde Sprachenreich. Und suchen wolltet ihr dann... suchen immer weiter nach den Bindegliedern zwischen jenem Anfangshier und allem was darauf notwendig folgte. Erklärungen... allein bin ich niemals so weit gekommen, als daß ich schon gesehen hätte, wie ihr zu gewinnen ward, also euer Interesse und die unendliche Geduld. Dann war eine Hilfe erschienen - die Randnotizen der drei großen Herausgeber: die Naqdanim. Wenn ich sie auch hier so nenne so heißt das nicht ihre wahre Bedeutung schon erfaßt zu haben; ich möchte sie aber in diesen Namen ansprechen weil es ein einziger ist, den sie sich dafür gegeben haben unabhängig der Zeit und des Ortes an welchem sie sich zu arbeiten trafen. Ob ich selbst einmal richtig und wie lange noch jene Tätigkeit ausüben werde mit der sich dieses hier bezahlen läßt ist nicht die richtige Frage, wenn wir uns über Ihre Masoreten unterhalten wollen HB, die ja ich jetzt entschlüsseln muß.
Die Frage müßte lauten: wie sehr ist mir nur mir daran gelegen etwa Ihre Notizen über sagen wir  anfangs Die Fragmente der Vorsokratiker 1. für so wichtig zu nehmen, daß ich sie für mitteilenswert halte und 2. ich sie so gut verstehe, daß sie in meiner Schrift ihren Platz selbstverständlich behaupten können ohne den Nachweis ihrer Quellen. Denn die Quelle HB ist genauso unzuverlässig und irrelevant wie es jede andere ihrer Art ist, Quelle seiend nur aus dem Geist eines followers, eines kinsman, fellowman, eines successors oder vielleicht endlich eines finishers (oder auch fishers...), der so viel Zeit und Wut hat, seine Idee mit der des Vorgängigen verschmolzen sich vorstellen zu können und genug Kraft auch, echter energeia an Imagination, diese Verschmelzung wirklich werden zu lassen. Und was sei diese Wirklichkeit? Was ist ihr Preis, Schlichter und Berater? ***B***(Als hätte er tatsächlich nur durch Sie bestanden.)Das war die gern vermittelte Information die uns aus der ersten Hälfte ersteinmal erreichen mußte wenn wir weiterschreiben wollten: denn an der Stelle haben wir uns damals getrennt - haben sie sich damals sämtliche Protagonisten voneinander gelöst um für eine Weile jenem Strom zu weichen, dem wir nun wieder entronnen sind. Den Preis dafür haben Sie jetzt erfahren... es wurde blind der Name einer Kategorie nach uns gerufen aber ich bin wachsam und höre mit dem Innenohr genau zu, wenn jemand das Wort an mich richtet. Und das Wort Schlichter und Berater habe ich leise vernommen, es wurde zu einem Teil meiner Einbildungskraft aufgerollt (wie ein roter Faden...); am betreffenden Ende würde ich seine Bezeichnung erfahren - ihr die glücklich sind, wenn sie vorblättern dürfen werden sehen, daß tatsächlich eine abschließende Bezeichnung des entstehenden Teils geformt wurde, der hier seine ersten Initiationen durchwacht. Ob aber Er (und dann folgen die Protagonisten auf dem Fuße) selbst schon weiß, wohin sich dieser Teil verlagern wird, werden die Vorblätterer nie erfahren weil sie sich die Mühe ersparen wollen, die hiermit der 1. GUHLIhnen abverlangt, weil alles er gelesen haben möchte. Doch ich versprach euch eine Geschichte, oder... aber ach, was ist das... jeder Zoll, den die Menschheit weiterrückt kostet Ströme Bluts und jedes Wort beherbergt eine Welt, die sich euch verbirgt. Und jedes Wort ein Stück Welt, mit dem wir allein sind. Meine Geschichte wird gewesen sein, daß ich euch dahin führe, die Worte endlich fassen zu können, wie ich sie mir vorstelle in der ebenen Weise, von eurem Geist gesehen. Wie das geht? Damit haben Bücher voller Weiser ihre Randnotizen in meiner Schrift hinterlassen und sind nicht wir noch nicht zum Ende damit gelangt, nur immer Stücke weiter hinein Holzwege in den Wald und Glück ist nur, daß es Tag und Nacht gibt woran wir klar sehen können, daß die Zeit überhaupt vergeht und nicht ein einziges Ding ist beides und der Morgen immer wieder unaufhörlich, unaufschiebbar unnachgiebig. Aber dieser Morgen ist der nächste Tag und seine Geschichten waren die des nächsten Tages weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. So schließe ich auch heute das Buch zur Epiphanienelfuhr nach 1500 Wörtern, die mir dieser Abend überlassen hat. Das ist viel für Abende, die nicht offen sind und woher dies kam, weiß ich nicht genau, ahne nur irgendetwas zwischen Thinkpad und Cassandra, das mir hilft, wie mir das Fernste manchmal hilft: in mir.	Aber auch hier wieder die Grenze, klamm und kältlich und vielleicht nur deshalb können wir sie auch nur mehr als ahnen- weil was sie ausmacht unserem Empfinden so fremd ist wie alles andere auch, was nicht vorgestellt werden kann. Und die Grenze ahnen ist eben noch nicht sie vorstellen, dafür bräuchte es ein Datum, wo sie zum Beispiel in Kraft getreten wäre oder Koordinaten, eine Adresse... einen festen Punkt einmal nur einmal, an welchem sie bewiesen war. Aber das ging über die metaphysischen Parameter hinaus, mit welchen allein unser Glaube hantieren darf. Vielleicht hat es einmal so ausgesehen als wenn ich Nebensächliches in Finalsätzen auslaufen ließ. So zu verfahren ist falsch.
 Warum aber der Glaube nur nicht unter ausschließlich physikalischen Bedingungen erlaubt ist, die Naturwissenschaften jedoch schon und fast gut ohne die Metaphysik auskommen ist als seine Fragestellung schon beinahe tautologisch, also unbedingt wahr. Es müßte in der noch verbleibenden Hälfte dieses dritten Bandes aufgeklärt werden welches denn der geforderte Glaube wäre dem die Protagonisten sich ausgesetzt fühlen und so seine Berechtigung erhalten sei es erst in der Verneinung aber ganz sicher in der Reflexion.	Lassen Sie mich an einem Beispiel folgendes demonstrieren: Wenn man Reflexion stets voraussetzen darf, wo wir uns begegnen - das Guhl-Ich und die herbeigeführten Protagonisten, diese sich begegnenden Unendlichkeiten (wie die zwei der Himmel und des Brunnen in sich starrenden) - wenn wir jene also einmal setzen; Reflexion nicht im Sinne eines Charakterzuges gemeint oder menschlicher Fähigkeit sondern nur als passives Spiel zweier Ansichten, zweier Intentionen sich zu äußern dann kommen wir bald dahin sie zwischen beiden anzusehen als Bindeglied Austauschsphäre oder besser schon: Medium, in welchem die Begegnung stattfindet stattfinden kann könnte oder würde, wenn von den zwei Seiten die Erlaubnis dazu gegeben ist. Wie aber und in welcher Hierarchie wird die Erlaubnis erteilt? Gleichzeitig so daß es keine Kausalität mehr gibt? Gleichzeitig und trotzdem kausal verknüpft in einer verminderten Ebene; gleichzeitig ohne konkreten zeitlichen Bezug also nur für unsere Draufsicht zeitlich gebunden, nicht jedoch im eigenen Komplex? Oder ohne jeden Zeitbezug? Wo wäre es dann? Also genau wo? Denn nach den Invarianzprinzipien ist uns ja gestattet einen Parameter zu vernachlässigen, was wir also jetzt im Sinne der T-Invarianz getan haben. Damit ist unter sonst gleichen Bedingungen die zeitliche Einordnung für die Hierarchie unerheblich, es gibt keine derartige Reihung. Wäre also nur noch mit den alten Worten zu klären wann wir hier sind wenn wir hier sind an diesem Ort. Denn jener ist das nahezu fixe Moment der Schreibe. Wir haben immer wieder die Konstante bestimmt, können es jeden (Augenblick) wieder tun und legten den Ort damit fest wo wir uns befinden wenn wir uns hier befinden. Die Gegenläufigkeit eueres Leseverhaltens zu dem meinen der ich ja erst rückwärtsgewandt euch anblicken kann läßt in dieser hier konstanten Mitte unserer Ortsverknüpfung die Zeit entstehen zu welcher sie sich begeben die drei Momente: Guhl - die Protagonisten in der Mitte - und Ihr selbstHalten wir das einmal fest: Es muß sie geben. Sonst wäre das Buch nicht entstanden das ihr jetzt zur Hand habt. Es muß sie also geben... das ist merkwürdig genug. Denn ich wußte es irgendwie bevor ich mich entschieden hatte sie aufzuschreiben als hätten sie Leben ohne mich schon gehabt und bemerkte ihr Vorhandensein in meiner realwelt die nichts mehr mit euer intime zu tun hat oder besser vielleicht noch nicht. Aber ich soll mich wegscheren... sagen manche Gedanken protagoniste Fehler, (wie auch nicht- die Einzelfälle umgehe ich geschickt.) Die momentane Konstante wäre so ein unaufhaltbarer Einzelfall den ich einflechten kann, eine herausragende Singularität sozusagen. Nennen wir sie: (5,2982.) War zum Vergleich bei der letzten Zählung (5,26785) also eine Steigerung wie erwartet, klein, wenig (3,035*10h-2), aber steigt an, nie fällt sie ab. Darum allein sollte es schon genügen daß wir fortfahren zu schreiben - zu lesen; und richtig zu lesen hatten wir wahrlich erst angefangen, je vous le dis en vérite!	 Es ist die unvermeidliche Überschrift, die jenes erscheinen läßt als hätte es schon Anspruch. Sollten wir Daten nennen? Vielleicht wenn wir etwas sicherer geworden sind im Umgang jener altvorderen Strukturen, also eigentlich Ihr die es werden müßt weil ihr euch schon so weit entfernt habt, daß Erinnerung nur noch vermittelt möglich ist jedoch nicht mehr in wirklichen Strukturen die über die Flüssigkristallspiegelungen hinausgingen durch die ich sie mir euch vergegenwärtige. Aber immerhin wächst mir daraus Erinnerung zu, meine. Aber eure eigene? Was macht sie, wenn ihr eure Geräte ausgeschaltet habt und einmal wirklich allein seid? Was bleibt übrig wenn ihr das Buch "zugeschlagen" habt? Hier ist Papier alles Papier und kein Grund über meine Zukunft unruhig zu werden wo es das nicht mehr geben wird jedenfalls nicht für diese Art Buch. 
Dann wird es auch immer dringender über die Manuskripte nachzudenken. Die optische Abbildung war schon lang abgesichert, was akustisch bis zu euch gelangt wage ich noch nicht auszudenken, schwanke zwischen euphorischem Selbstlob und demütigem Erschauern vor dem eigentlich Möglichen wenn man nun alles ausschöpfte was schon mal da war. Da ist noch eine große Nische in die das passen würde. Ich nannte das Archetypenlyrik nach der Verbindung von Höhlenmalerei und der orphischen Gelehrsamkeit. Es muß aber erwachsen werden. Dafür m. ich mich wieder davonstehlen und dem protagonisten Auditorium seine Plätze überlassen. Ich saß zu lange so gut(deutsche Opernloge, Karajansaal F) als daß ich mich mit einem Hörplatz begnügen würde. (Schluß der Metaphysik: arbeiten!) Schreiben: einfach anfangen, atmen und langsam. Was wäre sonst der Sinn jenes Zwanges? Nicht, die angstbeseelte Vernunft endlich zu überwinden nach freier Sicht? Dahin soll's gehen, aller Anfang sei wie immer Hölderlin. (Ich möchte mir, Benn: ein Stichwort borgen, allein bei wem...) Es hat las ich also auch jener den Zugang gesucht Eingang, seiner Zeit über Schiller und dessen Größe. Nur in unserem Fall verhält es sich etwas anders: wir sind ja zwei Suchende, zwei Unbekannte und einer schon tot (vier Jahre) und ich nur versuche jetzt uns beide irgendwohin zu ziehen, wo wir besser gelesen würden als es deine HB Lebzeit mir erlaubte. Sind ja auch immer lesbarer geworden, ihre die weichen Manuskripte und meine Quartärschrift z.B. zu den Vorsokratikern oder auch schon in der 6. oder 7. Generation; nur wie es mich unmittelbar erreicht viertensüber HB/Gadamer/Heidegger und dann die große Leere zwischen den Jahrhunderten bis zu meinen Wortschatzzitaten (Benn), soviel kann keiner dazugeben. Aber langsam leben wir uns gegen unsere Zeiten aus (die Wache), sicher bleibt nur das fühlbare Drängen zum Gehirnmittelpunkt oder dem was ich mir als ihn vorstelle mit der allzu schwachen Fähigkeit zur Imagination echter Zusammenhänge. Darum nur: schreiben - atmen und langsam, damit wir mit lautem Hecheln nicht die Muse aufschrecken sie schläft so schön tief. Das ist ein echter Zusammenhang der nicht schwer zu verstehen ist, das Wort Sublimation habe ich schon irgendwo verwendet, tue es aber nochmal zum Zwecke sichtbarer Defizite, die ihr selbst ausräumen müßt. Niemand kann das hier lektorieren der nicht der Revolution sich auszusetzen mutig genug ist. Die geschieht natürlich nicht wirklich, aber Lektor ist mir auch kein wirklicher Mensch sondern höchstens die Zukunft einer Sage, die sich um das Buch zu ranken beginnt, etwa sie hätten es erst vom Index nehmen müssen, um es wirklich verbieten zu können. Aber wie hatten wir das Buch indizieren lassen? Bestimmt, daß es irgendwo zwischenbuchstaben gab, die eine andere Lesart vorschlugen als gewöhnlich, matris lectionis, die keiner wahrhaben will die aber unwiderlegbar ihren Augen  drohten sich vom Text zu entfernen, so oder ähnlich muß es geklungen haben als er mich davon überzeugen wollte, daß es sich um ein gefährliches Buch handle das man verbieten mußte. Aber mater lectionis ist "die Mutter des lauten Lesens" und damit haben wir schon zugegeben, daß die Gefahr einzig darin bestünde die Wahrheiten die das Buch verkündete auszusprechen- weil das einen Kollaps hervorrufen könnte, der sich nicht auf die Buchwelt beschränkte sondern die von ihr eigentlich unabhängigen Medienwelten der musikalischen und gestaltbildnerischen Literatur ebenfalls ergreifen würde. Damit wäre aber dem Buch seinem Autor schon zuviel gedient wenn es wirklich Revolution war sein Ziel. Wie werden wir das wissen? Das geht nur in einer Simulation der Wirkkräfte unter den geschützten Bedingungen, die uns die Benjaminfeldkraft in dem von der Geschichte aufgespannten Feld (der Kathedrale) bietet. Warum also treten wir nicht ein und sehen uns diese Kräfteeinmal genau an. Verlassen wir die Imagination. Begeben wir uns ins Feld. Keine Sorge, wir können Hölderlin nicht vergessen, das ist unsere Sicherheit.Luke: - was erwartet mich dort?m. Yoda: - nur, was du mit dir nimmst.  –  Deine Waffen... nicht brauchen wirst du sie an jenem Ort.Ich stecke aber Stein, Schwert unddie Flammeniris unter den Schildmantel wo die Knochen ruhen. Die Maske verbirgt Feuerholz und vom uisce batha genau für den rettenden Schluck.
Aber Jean ist trotzdem nicht zurückgekehrt. Sie ging uns verloren auf dem Weg über die Augen. Die congrégation konnte die Spur nicht wieder finden und wir schließen dieses Kapitel mit der Warnung an den Leser er möge sich sicher sein über den Verbleib seiner Emotionen denn sie wären das einzige, was ihn am Leben erhalten würde wenn sein Mensch gegangen ist. Ich zähle die Bewegungen der Korpuskeln die von der Mattscheibe abprallen zu den eher seltenen Phänomenen meiner Existenz, darum verzeichne ich sie hier so genau. Was ihr damit anfangt, bleibt bei euch. Die geflohene aber, die Zeit, lasse ich. Denn das ist Lebenszeit und die gibt es nur einmal. Sie sagt etwas aus über die Tiefe eures Schlafes: die Unterbrechung, mit der ihr haushalten müßt als einem knappen Mittel zur Erkenntnis dessen was euch umgibt. Und da wird sie schon zu Tagträumen, die uns nur kurz herauszureißen vermögen aus der aufkeimenden Bedrängnis über unseren Zustand. Aber das ist immer nur morgens. Morgen sind andere Geschichten, die des nächsten Tages - weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist.	Doch auch die Nacht ist nah, auch die Nacht ist immer jung und öffnet sich an jedem Sabbath in Unendliches für mich. Nah sind die Geschichten der Väter, vielleicht wird man noch mehr lernen daraus als wir jetzt denken können. Deshalb sollen wir die Reise  immer wieder antreten als hätten wir noch nie  und wären dieselben Kinder wie zum ersten Mal als wir den Pfad beschritten oder das Feld. Dahin erinnere ich mich jetzt. In die Zwischenbuchstaben der frühesten Versuche. Also gehen Sie... gehen sie voran, H.; vielleicht werde ich Ihnen nachfolgen nachdem die Toten bestattet sind. Durch den entstehenden Raum ist etwas geflossen das mehr war als ein Wille sich zu äußern. Ich kann seine Richtung nicht deuten, noch nicht, aber der Fluß findet statt, das merken auch Sie, oder? Es ist Zeit, den nächsten der Namen zu nennen, die wir empfangen. Nur ein unbedeutender Reisender glaube ich zwischen den Polen; stellt aber im Moment jetzt die einzige Verbindung dar zu Ihnen. Das ist Anto"ne. Retten wir sie. Einmal. -------------------------------------  C --------------------------Der lebendige Buchstabe zur Zeit Seiner Erschaffung war nicht bloß in Worten zu fassen. Genau so häufig trat es auf, daß einer der (troubadores) im Kampf mit der Stimme zufällig einen Laut hervorbrachte, der heute nicht mehr reproduziert werden kann. Wir haben einfach nicht die Mittel die Aufzeichnungen (die ersten, die wir über das T.tr.gr.ton überhaupt fanden) dahin zu interpretieren, was ihre eigentliche Verlautbarung gewesen sein könnte. Jeder z.B., der schon einmal versucht hat einen Tierlaut nachzumachen wird zum selben Ende geführt: eine Deutung ist nur in unseren eigenen Kategorien möglich, den menschlichen, den zeitlich bedingten, den persönlichen. Was wir hören, wenn wir meinen die troubadores sprächen zu uns ist nicht ihre Stimme, ist nicht Wesen oder Charakter den sie vermitteln. Es bleibt unser ganz von uns selbst gefärbtes Klangbild der Schrift. Woher nehmen wir aber seine Stimme, wenn sie nicht uns eingegeben wurde? Wie klingen diese Gedanken in deinen Ohren???  Zum Beispiel Hölderlin, Andenken: Nicht ist es gut, seellos von sterblichen Gedanken zu sein. Doch gut ist ein Gespräch und zu sagen des Herzens Meinung, zu hören viel von Tagen der Lieb, und Taten, welche geschehen. Das ist Archetypenlyrik meine ich, die uns angeht wo immer wir auf sie treffen. Die Vergangenheit (der Klassiker) bietet fast unendlich viel solchen Stimmaterials an welchem wir das Lesen, nur das Lesen! schulen können. Aber gehen wir mit jenem Potential dann daran, die eigene Stimme zu erlernen, so erlebt mancher wohl eine Enttäuschung wenn er meinte etwa so auch schreiben zu können wie dieser und jener der Vorgängigen. Dann bleibt er mit einem mal bei den Lebenden hängen, liest sich ein und gewinnt vielleicht auch von dort Zuwachs. Nicht von allem was der Spiegel einem vorschreibt aber von jenen zumindest, die auch ohne Spiegel Klassik machen können. (Spiegel an der Wand.) Die sind es dann, denen man zuschauen muß, auch wenn sie zuweilen halbe Jahrhunderter älter sind als man selbst, zu lernen gilt es von ihnen; möglicherweise auch gerade weil sie diesen Vorsprung schon haben, den ich mir erst mühsam zusammenerinnern muß aus aller Leute Munde (die noch erzählen wollen.) Aber das hat ja auch den Namen (Erinnerungskultur), den ich für mich nicht beanspruchen möchte. Es gibt nur die persönliche Erinnerung die wichtig sein kann, jede andere ist bei jedem anderen immer die gleiche und läßt sich umreißen in wenigen pol. korrekten Worten. Aber das sind nicht meine, die ich hier zu verwenden gedenke und bleibe also (Fahnenneid war ja schon) für die Gedenkpolitik  -
Erstmal eine angefochtene Seelenlandschaft mit der kein Krieg zu gewinnen ist. So stand es  in meiner Verweigerung und daß man dazu 2,20 irgendwo rumzuliegen haben mußte den Brief abzuschicken im Überformat spielte in meiner Zeit keine große Rolle denn wir hatten ja was jeder nur anders als obsolet bezeichnen kann der es nicht selbst erlebt hat 1989 die Systeme gewechselt. Zum Glück werde ich heute sagen, aber damals waren die Jugendjahre andere als heute es sie sind, ohne eine Reaktion hervorrufen zu wollen. Unsere Religion jedenfalls hat mich von da an wenig gekümmert weil ja das System ein anderes war plötzlich und politisch interessanter gestaltet als das herkömmliche. Noch immer waren nicht die Aufgaben leichter zu lösen als vorher, aber die Mathematik hatte sie befreit aus den Sachzwängen die im Dialog steckten. (Ich jedenfalls liebte Bloch sehr...(aimais) und das ging weiter als es die alten Tonbandaufnahmen einer leipziger Vorlesung irgendwem bezeugen dürften.) Wir sind ganz bestimmt hierher zurückgekehrt zu den Wendepunkten der Geschichtsauffassung um aus jedem Satz den Doppelsinn so weit wie möglich zu tilgen, und ob es gelungen ist wird man erst im Lichte neuer Berechnung sehen. Bis dahin ist aber noch Zeit, die die heutige Kindheit ersteinmal verleben will. Es wird noch genug gerechnet werden... Nur einen dringenden Vorausgriff will ich mir gestatten und ihn als Frage formulieren, von deren ehrlicher Beantwortung sehr viel für den  Fortgang dieser Geschichte abhängen kann (wenn die Antwort, die ich erhoffe, zutrifft): Was, wenn Ihr ein Kathole wäret würdet Ihr tun? Sie haben einmal gesagt, das Überleben der Menschheit hinge schon jetzt davon ab welchem Glauben sie in der Zunkunft nachgehen würde. Und mit Zukunft meinten sie sicher nicht das Nachleben, oder? - Wir haben uns dagegen entschieden, unfruchtbaren Mitgliedern die gleichen Rechte zuzugestehen wie den anderen. -Das war bestimmt die ehrliche Antwort, mit dem Sinn der ursprünglichen Fragestellung hat sie aber nicht viel zu tun. Jene sollte sich richten auf die gegenwärtigen Konflikte die wir austragen weil wir uns religiös an diametral entgegengesetzen Punkten einer an sich einheitlichen Werteskala befinden, deren Gemeinsamkeiten aber nur von denen durchschaut werden, die sich schon nicht mehr in der Kirche/Institution befinden sondern nur noch in der Religion. fr. Th. Guhl, COSTA Berlin2. Anto"nea.- ob es ihn wirklich gab? - wir sind uns nicht einig darüber, es deutet aber alles darauf hin wenn du mich fragst.- warum sollte er hierher gekommen sein?- es war an der Zeit, einfach es war zeit dafür und das wußte er. Die unendlichen Gewitter haben aufgehört und der Schneefall begonnen. Es war die richtige Entscheidung, herzukommen.- wie soll ich ihn anreden?- von uns wurde er damals nur der Alte genannt und Jean nannte ihn Smithson. Sein Name ist nicht wichtig aber wenn du ihn brauchst: für dich wird er Anto"ne heißen. Wie du das aussprichst ist deine Sache.- es gab schon mal so jemanden glaube ich, das war noch vor deiner Zeit. Ich habe jedoch vergessen, wo der hingegangen ist. - ich kann dir helfen: es war Anton, der dich daran erinnert, wie wir hier saßen dicht aufeinander weinende Protagonisten mit nichts als unseren schäbigen Bezeichnungen, keine Kleider, keine Eigenschaften keine Bedeutungen die über das Symbol hinausgingen. Wir sind sechs oder sieben gewesen und wurden immer nur die Anderen genannt. Bis wir uns trennen konnten von der Geschichte, dann waren wir eigene Figuren. Es gab aber nichts mehr was uns hielt, also fingen wir wieder an in den Schriften nach uns zu suchen damit wir Zeugnisse hatten unserer Existenz. Und damit brachten wir die nächsten Geschichten ins rollen und immer so weiter bis heute, wo es nun die erste Gelegenheit gibt mit ihm, dem Schöpfer, wieder in Kontakt zu treten. Du wirst ihn zu dir bitten, wenn ich dir das Zeichen gebe seines Namens. - ja, werde ich.
Fangen wir also mit den Vorbereitungen an. Wir haben die Wörter gezählt und die Zeichen und den Quotienten gebildet nach Abzug der Leerstellen. Was kam als nächstes?- die Pfeiler. Jeder Sockel bekam nun eine geheime Bezeichnung in welcher sich ablesen ließe, wie er sich zum Fundament verhält. Manchmal ist sie nicht mehr zurückzuverfolgen, deshalb müssen wir dann ausweichen auf eine zufällige Adresse die vom Schriftprozessor vergeben wird und die tatsächlichen Eigenschaften vertritt.Haben wir sie ermittelt können wir nun versuchen, die Sprache festzulegen. Sollte es deutsch sein?- vielleicht ist es besser, die Muttersprache anzunehmen für dieses System. Die wäre irgendwo zwischen deutsch/französisch/mhd, aber die Motivation liegt auf dem Deutschen.Damit ist der Interpreter eingerichtet und folgt der Standardschrift. Wie lautet ihre Bezeichnung? - Line Printer_IBM. Aber das läßt sich jederzeit noch ändern, es ist nur für uns hier wichtig, weil wir ja etwas ablesen müssen. Wie es aufs Papier übertragen wird soll dich nicht weiter kümmern, in jedem Fall wird aus der Rasterschriftart eine relationale werden und die derzeit  farbigen Formatierungen in absolute umgesetzt. Was ist mit den dateirelevanten Angaben zu Beginn der Schrift?- sie werden ebenfalls aus dem Manuskript getilgt und ausgeführt. Sie stehen nur in prima, für die anderen wird es sein als hätte es sie nie gegeben. Entspricht das deinen Vorstellungen?Ja, nur, daß ja einiges davon wichtig wäre an den Leser zu übergeben um sich in der Hierarchie zurechtzufinden. Können wir einen Kompromiß machen und eine Umschrift der Dateianweisungen in lesbarer Sprache dort einfügen, wo Erklärungen benötigt werden weil man sonst vom Interpreter fehlgeleitet würde?b.Damit haben wir den ersten Grund erreicht. Von hier führen jetzt nur noch unsere eigenen Hurenkinder über den bemessenen Abstand von deinem Auge nach meinem Kopf. Was auf dieser kurzen Bahn stattfinden kann ist eigentlich alles bisher Erzählte, immer wieder als Checksumme im ersten Absatz gespeichert und  in jeder Lesung von mir aktualisiert. Wenn du aber am Anfang nachschaust, ist es der alte geblieben. So funktioniert das Wesen dieses Buches wie wir es genannt haben, bevor die Welt sich weitergedreht hatte. Ich benutzte bewußt diese von stephen king gelernt Wendung die hier ausdrücken soll was von ihm unbedingt gesagt werden muß, der Generationen von Schreiberlingen jung und sich so frei fühlenden daß sie einen ihrer Triebe in Sprache zu drängen wußten: Sie jedenfalls anregte, über ihr Innerstes nachzudenken als wäre es selbst die fern zu entdeckende Welt, die sich irgendwann von ihnen wegdrehte und bis dahin soll man sie so gut es geht kennenlernen um sie unter den zehntausend die einem noch bevorstünden ausmachen zu können, wenn diese sich auch drehten. Und mir lag der eigenen Welt stephen kings eine vertraute Heimlichkeit zugrunde, die mich ihm innig verbunden hatte sobald ich etwas sah das mehr gewesen ist als seine Schrift: es war die erste Kursive und bezeichnete ein Lied was ich damals noch nicht wußte von den Beatles: hey jude. Bis ich jedoch auch dieses Lied auf einer alten Hebräerplatte von Chava Alberstein hörte als Hey Ruth glaubte ich (später) wäre alsin einer bösen Anwandlung hingeschrieben worden von ihm. Es taucht in allen seinen Büchern auf immer wieder irgendwo kursive aber an sicher verborgenen Stellen vor dem querlesenden Auge. Und so soll es auch hier seinen Platz gefunden haben, hat's ja schon im letzten Band aber hier erinnert etwas daran: es gab scheinbar einmal einen Bruch zur Entscheidung gegen dasWesen, das sich mit einem Davidstern an der Kette geschmückt und verwickelt in pubertären Disputen über Schwein oder nicht davon befreien wollte ewig als Täter dazustehn  und die leichteste Übung vollzog sich selbst in die Opferrolle begebend. Wir hatten ich und der Zweite dieses Kapitels: Anto"ne aber nicht mit der Geistesgegenwart des Jungen gerechnet und der hatte plötzlich die Waffe des Alten in der Hand und richtete sie auf mich. Ich wußte mir nicht anders zu helfen als in dessen leblosem Körper Zuflucht zu suchen und so haben wir glücklicherweise das Loch in der Stirn des ersten magischen Protagonisten überlebt und konnten uns weiterentwickeln. Daß das Buch Poseidon eine Wendung einläutete haben nur Jean, der Junge und Ich bemerkt und verbargen es klug vor den Anderen.
Damit erfüllten wir das Zeugnis des Ersten Bandes das sich bis jetzt erhalten hat. Sie können jederzeit darauf zugreifen und sich vergewissern, daß nichts dazugetan oder weggelassen wurde so wie es abgesprochen war zwischen uns. Die schmale Sammlung überlassener Fragmente fangen wir gerade an zu überblicken und sind auf unsere Muttersprache verwiesen immer noch, wo es andere besser übersetzt haben als es uns möglich war aus dem Urtext. Nehmen wir dies zum Anlaß, endlich die Studien voranzutreiben, die wir mit HB an der Seite begannen: von Parmenides, der uns lange vorher begegnete, zu Heraklit, den wir jetzt aufsuchen wollen. Gehn wir es an.Ich fand etwas, das mich weiterbrachte, als ich einmal beinahe verzweifelt wäre an meinen Äußerlichkeiten und denen der anderen, die ich um mich versammelt sah. Es war unmerklich jede Tiefe von ihnen gegangen in einem langsamen, steten Prozess; das hatte mich aus ihrer Mitte entfernt. Wo sah ich also hin? Ich fand da etwas, das anzuschauen war und ja, es war äußerlich und allein in der Gegenwart. Aber seine Wurzeln reichten hinüber in die Vorzeit als ich selbst noch fast stumm war, nur gesegnet mit dem wachen Gesicht, das die Lehrer "Auffassungsgabe" nannten und für welche sie gute Noten gaben. Als es aber ernst wurde mit dem Systemwechsel den niemand der es nicht selbst erlebt hatte anders als obsolet bezeichet haben konnte, als es also ernst wurde mit der Auflösung der gekannten Gegebenheitscluster in einer neuen Matrix, da hat sich dann bald etwas abgespalten. Ich habe lange nicht gewußt was es war, das mich so unsicher hat werden lassen, daß ich mich kaum  auf die Straße traute und unter Leute. Auch hier in der unsicheren Umgebung des eigenen Traumes wurde es nur langsam klar, aber es zeichnet sich  ab. Wenn ich es jetzt fast begreife so liegt das daran, daß die Bande die mich in den letzten zwanzig Jahren (und so lange ist es wirklich her, oh Gott...) an eine Vergangenheit knüpften die nur für mich und eine demographische Minderheit galten derer sich auch nicht nur ein Vertreter in meinem näheren Umfeld befindet ich also eigentlich der einzige bin, der mich unter dieser Perspektive sehen kann: dann also ist es schließlich nur natürlich, daß es so lange dauerte und jetzt eben aber die Zeit dafür gekommen ist mit dieser Vergangenheit sich zu befreunden, die es nur für mich gab und für niemanden sonst, der mich seitdem begleitete und sei es auch bis jetzt. Es sind aber doch sie, die die Spaltung ertrugen ohne mich abzulegen. Daß eine Veränderung stattgefunden hat die mich den jetzigen Wechsel erleben läßt nicht als Zuschauer sondern als protagonisten Auteur ist nicht sichtbar geworden in sieben Jahren, sie vermuten mich noch immer hinter dem sicheren Hegezaun despharmakologischen Instituts. Und obich nicht nur einmal versuchte auszubrechen haben sie nicht mitbekommen. Ich habe also was gefunden, das ich euch als Sicherheit vielleicht nicht unbedingt predigen möchte aber doch ans Herz legen: Es steckt in der Arbeit darum viel Zeit von einem Sabbath zum nächsten die ich schwindelmüde durch die Woche bringe und nur deshalb schlafen gehe weil morgen wieder ein Tag sein muß. Aber dessen Geschichten werden die von morgen sein weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. Und an diesem Tag war zu lernen etwas über:     Das Material zur selbstdenkenden Schreibeinheit XIV."Wenn man sich bewegt aus dem Geistigen aus sich heraus-bleibt etwas davon an uns zurück, daß man meintstehengeblieben zu sein an irgendeinem vergangenen Ereignis;und dessen Spuren sind nicht zu übersehen: dieser Momentunleugbarer Nähe zu den Wurzeln des eigenen Denkensschult die Empfänglichkeit für die Gründe der anderen,und dann weiß man, warum sie nicht an unseren Grund rühren."Ich glaube aus diesem Wissen heraus das schöpfen zu können, was jene widerrum berührt. - Weil ich mich von ihnen beliebig entfernen kann, kann ich ihnen geben, wonach sie Verlangen haben ohne Verlust zu erleiden... nur aus dem Überschuß schöpfend, der mir aus den eigenen nahen Gründen zufließt."Nehmen Sie, wenn Sie meinen etwas von sich laut aussprechen zu müssen, keine Rücksicht auf die Empfindungen der anderen; sie werden es verstehen so lange Sie selbst offen genug sind für ihr Äußeres."
"Allein in der Äußerung liegt der Kern des fremden Wesens, und dieses zu erkennen sollte Ihr größter Wunsch sein. Wenn Sie danach streben wird auch Ihr Äußeres wertvoll und ans Ziel gelangen."Ich füge doch noch etwas hinzu:"Vielleicht sind Sie aber einmal nicht sicher verstanden worden zu sein. Geben Sie dem Gegenüber davon ein Zeichen, so daß es Ihnen helfen kann, den Weg zu sich zu finden – es kennt ihn selbst am besten."Sind ihm seine Gegebenheitscluster zu viel,dann fängt es im Apparat an zu stotternund am Druckpunkt (neuralgisch) meiner Fingerspitzenan seinen Nervenenden entsteht etwa 	ein Wort.	Manchmal ein Satz. Oder nur ein Zeichen.Meistens aber ist vorher schon der Druck abgelassenund die Entladung findet im Innern statt gegen 	die Flüssigkristalle, gegen	den Elektronenröhrenschirm, gegen	den Flugwind der Nebelkammerleuchte überhaupt gegen	alles was sich zu lange einer Äußerung widersetzt hat.Licht ist nur diese eine Möglichkeit. Zu anderen gibt es Beschreibungen in anderen Büchern. Wir kommen darauf zurück, wenn uns hier das Material ausgeht. c. Wahrnehmung der äußeren BelangeDieses aber Auszug aus dem Archematerial der Schreibeinheit A-22-m ist für euch gedacht die in den Gründen ihres Schreibens noch nach Bedingungen suchen: es gibt sie nicht mehr. Wir (archegonten in den letzten Tagen zur Zeit 2010) kannten sie noch und hüteten uns sie sinnlos zu vergeuden. Deshalb seht ihr hier nicht immer nur lesbare Sinne die die Worte verbinden könnten. Das gelingt nur manchmal und sind glückliche Momente frei vom Wahn, verstanden werden zu wollen. Denn auch wenn man ein Ziel hat und dieses Ziel heißt: um jeden Preis schreiben statt um jeden Preis gelesen zu werden so seid ihr die ihr lest das teuerste Gut um das wir kämpfen. Wenn ich selber erst jetzt überhaupt damit anfange,  so geschieht mir nur recht wenn ich von den Lesern gemieden wurde bis es euch gab endlich. Und ihr seid das neue Deutschland, auch wenn ihr besser französisch sprecht als deutsch... Das sehe ich noch mit meinen hofmüden Augen als ich das Buch für heut zuklappe, um das da morgen ertragen zu können. Aber morgen... werden die von morgen sein... jetzt ist nach mitternacht.Und die Hofdunkelheit war auch in den folgenden Nächten immer genau so, wie ich es gewohnt bin sie zu sehen: eine Konzentration verschiedener Essenzen die mir zu schreiben ermöglichen. Freiheit vom Tageslicht - bedeutete für ein paar Stunden unendliche Ruhe vor seinen Forderungen, die damit auftraten. Freiheit von Menschengeräuschen. Unabhängigkeit. Ferner Lossein vom mir nur unerklärbaren Faktum der Leichtigkeit des Tages: versuchen Sie einmal, übertags ernsthaft ein Requiem zu hören, auch unter Kopfhörern gar; Sie werden nicht abstreiten sich dabei lächerlich vorzukommen es sei denn: Sie sind Trauergast einer wirklich angelegentlichen Veranstaltung. Doch mit der Nacht... kommen wir zu den an sich dankbaren Gestaltungen unserer Geschichte. Jetzt können sie sich uns zeigen, natürlich im Modus der Prozession mit der wirs uns einrichten konnten, aber auch erst so sind uns die Nachtgestalten erschienen; ich muß euch an die alten Versuche erinnern: Das Buch Poseidon, das 2002 noch hieß Die Entdeckung der Leidenschaft oder anders, man müßte in den Ordnern nachschauen wo das alles digital. Wer kann mir davon einen Ausdruck geben und den siamesischen Namen?Sie sagten von uns wie über andere, daß keine Erhebung gelingen würde solange wir die Maschinenbedienen konnten; aber schon ein geringerer Fehler in den Systemmatrizen war imstande uns hinauszuwerfen und den erneuten Zutritt zu verweigern.
Die Sicherheit aller bisherigen Eingaben hängt wesentlich vom Zusammenspiel der beiden Faktoren Schriftprozessor und Austauschgerät ab, was ich bald näher erläutern werde. Jetzt sei schon soviel gesagt: die Standardschrift ließ sich nicht beliebig eingrenzen, die Lesbarkeit ist durch den Schriftgrad 93/4 minimal festgelegt, weniger Material (Papier) sollte man nicht investieren, auch wenn man selbst vielleicht noch bei 8 oder 7pt das Geschriebene erkennen kann und von den Grafiken unterscheiden. Und jene schränken schon selbst unsere Möglichkeit ein den Text als Text zu verstehen, wenn wir ihn ja rein optisch nur erfassen können - man sei denn blind und benutzt die entsprechend umgewandelte Ausgabe. Jedoch alles in grafischer Form darstellen ist bei der Komplexität des Geschriebenen zur Zeit noch schwer machbar, vielleicht werden zur Beendigung dieses III. Bandes schon andere Bedingungen herrschen für die Produktion so daß die Umstellung einfacher wäre der Modi.	Und nach einer halben ganzen Seite verloren geglaubter Wörter diese im temporären Speicher wiederzufinden..., als hätte man die Perlen selbst in die Austern gesät, besonders nachdem es im Vergangenen nur um die Erhaltung ebenjener Schriften ging,der, die ich mühsam der Nacht abgewinne und dabei nicht ärmer werde: geht alles so, daß man gerade noch und immer wieder gerettet wird: Und weil heute wieder ein Donnerstag ist, das Joch begraben, und jede Nacht wenn sie wie diese wäre unendlich heilig mir vorkommen müßte, will ich den Dank aussprechen dahin wo man ihn hören wird dir g. a. i. u. j. dem er gebührt und morgen den Sabbath halte weil Sabbath ist wann immer du es erlaubst.Also schlief ich an diesem Abend nur und verbarg meine Gesichter in den Kissen die noch nicht sichtbar waren. Was mir aber zukam, unausgedacht als ich zuletzt den Donnerstag lobte war merkwürdige Einsicht in meine noch zu schonenden Kräfte. So wenig ist schon selbst davon verstanden nur dieses sollten auch sie: das grundsätzliche des Studiums als eine Ehre begreifen, die es Ihnen auferlegte: damit er immer bei dir sein kann, Th., damit er niemals seinen Schatten dir verbergen muß EW und ich Anto"ne niemals falsch hinausgeschickt es hätte den Weg zu ihm, A., die ihm der erste Jünger war. So würden wir uns kennenlernen wenn die Zeit käme. Und wann das sein würde? Im Dunkel ist's, nur dann und werden es wissen. Also schließen wir jetzt die Tür wieder woes kalt wird weil der Winter eine Tatsache ist neben allem das ich leicht erfunden hätte; dies war so - und geht so, eins neben dem anderen.	Und dann wechselt sich alles ab, die Musieken wie das Licht, die Luft und das wächserne in den Gläsern den Augengläsern wenn es jetzt wiederkehrt weil es zu schön ist hier drinnen als daß man sich vor etwas ausgesetzt fühlte das einen trieb und forderte. Da waren aber noch mehr Bedingungen, ich sprach schon davon. Es gibt immer Nacht und Nichtnacht, die voneinander abhängen und sich in mir vereinen. Wenn ich beiden gut zurede einem jeden nach seiner Art, stoßen sie das Dritte an: das ist die erste Konstante, die sich selbst ausdrückt, er benannte sie nach der Tatsache, daß sie das "kleinste" Absolute zweier Größen ist, der Benjamin im Zusammenfall der Realität und ihrer Messung. Was immer auch daraus hervorgehen mochte: es war nicht immer nur Realität. Etwas lag ihm daneben schon vor, lange bevor ich mir damit ernsthaft mich zu befassen erlaubte - weil die Sphären die das betraf eigentlich nicht meiner Wahrnehmung entsprachen aber eben doch alles andere als nur der Einbildung sein mußten, ich bildete sie ja ab und nicht nur hier lese ich davon; mehr schon haben ihre dazu getan (Leerstelle!) und trotzdem nicht gegen die Gebote verstoßen. Aber auch ich indem ich euch etwas beibrachte (Parmenides?) werde nicht zuviel verraten haben den alten Platoniker. Jenen mußte sich jeder selbst erschließen, seine Musik jedenfalls oder besser: mit der Tragödie seines unfehlbaren Zugangs zu ihr hatte ich ganz zu Beginn angefangen und habe etwas ausgeholt die letzten 24.892 Wörter lang. Ich werde jetzt den Teil A als den Anfang der Philosophie abschließen mit einem einfachen Satz aus meiner persönlichen Auffassung der Wahrheit dieses Philosophen, das andere war Scholastik dagegen. Der letzte zweifelhafte Spruch des Parmeniden lautete: "Aber unter ihr (der Erde) befindet sich ein Pfad, ein schauriger, hohler, morastiger. Dieser führt am besten zum lieblichen Haine der weitverehrten Aphrodite." 
Und damit meine Wahrheit von dort den Anschluß des folgenden Teils leite, hülle ich mich und gebe weiter fast schweigend für heute die Worte, die man mir auf meine ehrliche Verweigerung des Glaubensbekenntnisses erwiderte: "Sie haben sich tapfer gehalten, Junge, aber den Unterschied zwischen Religion haben und einer Religion sein werden Sie nicht wegmachen indem Sie weder das eine noch das andere für sich beanspruchen: denn eines von beiden wird man Ihnen doch auferlegen, spätestens gemäß des casus clinici auf welchen Sie sich im Zweiten Band bezogen. Gehen Sie aber trotzdem hin im Frieden des Herrn den Sie sich aussuchen können noch so lange, wie dieser kurze Schlaf dauern mag. Wer dann Ihre Wege lenkt, sollen Sie noch erfahren." Metanoite, repentez-vous... (!)Teil B  (d.)I. Auf dem hohlen Pfad der Tugend wandelten wir, suchten die Augen, die uns lieben nicht zu enttäuschen Kindersinne und sprachen wo wir konnten in der Muttersprache ihrer Dichter. Daß diese bald da und dort heimisch waren wo wir niemals anlangen mit dem schmal gebildetenHorizont der uns unüberwindbar ist schlägt sich in der eigenen Schrift nieder wo wir sie anfangen zu messen. Dieses taten wir zweimal bisher und fügen jetzt die nächsten Konstanten ein: 12,5% 	Substantive, 16,25%	Verben, 12,5% 	Artikel, 11,25%	Adjekten, 11,25%	Personalpronomen, 21,25%	Relativpronomen: 	tauschen wir: die willkürlich systematisch verfahrende Interpunktion gegen die angebrachte Normung der Atemanweisungen wie wir sie mal gelernt haben - wird man sehen, wie die Zahlen meinen Sie werden wenn Sie augehört haben, imitatorisch Wortschöpfungen zu begehen (Meinungen entstehen dadurch daß man vergißt wo man sie gelesen hat...) verstehen was ich meine w. ich Sie sage; sehen: sind immer alle anderen, auch die anderen Protagonisten, zu denen Sie ja auch in einer fernen Beziehung stehen, höflichen wie zu Ihrem Vorgang. Doch versprach ich, die Griechen wieder hervorzuholen -; indem ichdoch aber die letzte Messung eines Beispielparagraphen aussprach bietet sich kurz als Synopsis: die   opt. erfaßten Reize mit den semantischen Daten belegten keine Messungen, die ihr nicht selbst längst getan haben könntet, habt ihr? Aber der Leser muß es wissen, deshalb ist unser Diskurs hier so wichtig. Wenn wir also jetzt unsere Erhebungen zusammenfügen wird folgendes erwartet (Konzentrieren Sie sich!): Die 5-Finger-Matrix (executive) verursacht die Situation. Grundlos ist diese außerhalb der Matrix aber außerhalb verankert weil sie: euch entsteht, weil ihr sie im euch Enstehen heraufbeschwört (antizipative). Und jetzt die Spannung: würde die Situation sofort wieder verlöschen gäbe es sie nicht; weil jene aber sich erhält (und in ihm sich erhält) ist das Leben des Geistes... immer wieder fortgeborene und fort und fort sich zeugende Wahrheit, das 1. Element der Erzählung darauf die anderen ruhen, Fundament seiner selbst, (imaginative.) Wir lasen schon davon (idealistische Bedingung), sind jedoch zu keinem Schluß gekommen; wissen nur daß das Feld getragen wird. Sonst könnte es zu keiner Aussage kommen, die dem Leser standhielte. Und halten tut das Feld irgendwie wer weiß welches Moment es war, das den spin angestoßen hat, nehme an einen Funken damals zu Anfang aller Schrift (keraunos) der nach dem EES nicht verloren ging so lange wir uns im gültigen System bewegen. Also nicht mehr heraustreten dürfen? schauen? aufnehmen und verwerten? sondern die Selbstbefruchtung? das einhäusige, das zwittrige Geschehen, das sich allein zum Ziel hat (auditive) - ja, das könnten 5 Bedingungen gewesen sein damals, unter denen ich mich verschrieb für die Gabe... unter der ich meine Sprache erwarb (langue), die ihr jetzt lesen könnt, als wäre sie eure. Aber was ist das..., ach, ein großer Versuch, sie einzufangen wie eh und je mit den jeweiligen Mitteln, mir gab man dieses hier also werde ich euch dasselbe beibringen. Lest, um Gottes Willen lest, fürchtet euch nicht, Schrift kann nur gesund machen. Ich fand bei den Alten Sicherheit, findet ihr auch sie dort und ich zeige euch ein paar Wege hinaus wo es noch mehr gibt, der Anfang ist immerhin getan und ihr befindet euchpieds nus au chemin du calices.  Versucht etwas zu retten, es ist Archetypenlyrik und geht uns an!
Möglich ist aber, daß sie wie etwas geschenkt wurde, das wir zuerst nur schwer in einen Zusammenhang mit uns selbst setzen konnten, wie eine unerwünschte Gabe, die nie mehr geht und einem immer wieder zufällt, gerade, wenn man nicht mehr an sie dachte. Und dann merkt man, daß sie einem hilft beim Überleben denn hätte man sie nicht wären wir ohne Zweifel plötzlich auf andere gestellt, aber was wäre das? Wenn man liest darin, so ist es fast als kennte  sie keiner mehr in den Geschichten der anderen. Das ist doch die Zeit. Sie gibt Ruhe und daß man schlafen kann ohne Drängen und Aufruhr, vielleicht auch im Krieg. Sie ist immer das eigene und wir bewundern sie so weil sie gelassen verschmäht uns zu zerstören/ ein jeder Engel ist schrecklich. Und meine Anfänge sind ihr Anfang ewig sich gleichender Selbstanfang, den es nie gibt, nur im Archematerial öffne ich ihn euch und mir neu als wäre nie anders angefangen worden, als hätte es nie andere Möglichkeiten gegeben, für mich ist es so und für mich ist mein Beginn absolut. Lest den Anfang des Wissens, wie ihr den Anfang der Philosophie gelesen habt - mit den Augen neben der Schrift in eurem Leben. Es wird sich euch manches entdecken, die Vorsokratiker sind nur wieder ein Ausgang, den ich weil er mich zu HB zurückführte wählte, wenn ihr dann euren wählen müßt, laßt euch gut beraten und wählt weise. Es könnte der letzte gewesen sein, auf den ihr jemals stießet. Warum ich sowas sage...? Es gibt doch nicht immer einen nächsten Tag und auch wenn seine Geschichten die von morgen sein könnten, verlassen darauf wollen wir uns nicht und müssen etwas des Lebensmutes abgeben denen, die noch voller Angst sind und denen: die schon voller Angst sind. Moi, jeune homme en fleur, presque a l'haut de ma vie et court d'avant les lignes dans la main se creusent, ayant une seule idee de la creation du monde, du temps et du tout: sa base est un nome qui ne m'apparait pas deja, mais je le connais dans certains moments de clarité, connaitre lui comme un vieux ami: toujours etant la ou on a besoin de lui. Il y eut un homme envoyé de Dieu.	Möglich, daß wir den Schlüssel abgaben, den die Gemeinschaft ausgestoßener Schloßbesitzer von uns gefordert hatte als Gegenleistung in 1/8/3/2 für die Annahme des Manuskriptes. Möglich auch, daß wir bei diesem Handel nichts verloren obwohl es wie ein schlechter Tausch anmutete den jemand aus Verzweiflung tun würde. Doch niemand gab es, der verzweifelt war, sondern nur, daß wir einmal eingesehen hatten und durchblickten auf einen Grund, erkennbar in unserer Trennung vom Scheinbaren. Also keine Bedingungen mehr und daran denken: das Feuer hüten, die Schafe zusammenhalten, den Brunnen erneuern und die Bäume wässern. Dann würde alles seinen Gang gehen und er groß werden unter den Brüdern, Ben-oni. Sage ich sein Thomaszwilling, nachdem wir das Erbe in Sicherheit brachten und selbst die Söhne nicht (Ephraimstöchter) darüber ohne unsere Zustimmung verfügen können. Aber so gehen die Geschichten langsam aus dem Zeitenwirr, hört ihr es? Ich jedenfalls bemühe mich, die Töne rein zu halten; es käme darauf an jedem nur seine angemessene Bedeutung zukommen zu lassen dann wäre es ein schönes Gebilde. Schönheit ist kein Makel - aber Schönheit ohne Makel ist symmetrisch.***Nachdem die Fische geköpft, die Tauben ausgenommen und die Schafe gehäutet waren, sind wir einen weitern Weg gemeinsam gegangen. Der sollte uns eigentlich über Aquino zusammenführen, brachte uns aber doch nur wieder an die alte Grenze. Das war hier: lautes Unbewußtes und glich der Mauer, die mich einmal vor der Welt weggesperrt hatte (Berlinrand) als die Seherängste zu groß und bedrohlich geworden waren. Jedoch standen wir diesmal auf ihrer anderen Seite und waren nicht mehr innen vor der Welt geschützt sondern diesmal war sie es, die in uns gefangen war und wir selbst ihr außen, vor dem wir sie beschützen mußten und deshalb die Mauer hochgezogen hatten, waren also ihr Überschuß und das Mehrsein, das sie gebar wenn wir sie zwangen, waren ihr "Kind": herrisch und sehr, sehr launisch.	Nachdem die Fische gefüttert, die Tauben aufgezogen und die Haare geschoren waren begaben wir uns nahezu gemeinsam auf den nächsten Weg. Immer eine weitere Etappe auf dem Weg zu den Schwestern von Santiago, die wir vielleicht nie sehen würden, das war aber auch nicht mehr wichtig wenn wirzu ihnen unterwegs waren egal wohin. Jakob hat das Ziel an jeden Ort gesteckt.
Wir sollten zusammengeführt werden zu th., doch keiner konnte jene Grenze diesmal überwinden, die der aquinate vor den Unzeiten setzte. Es war eines, die Geliebte immer nur zu singen als sie wirklich jede Nacht zu beherbergen und ihr Eingang und Ausgang zu sein dieser Welt. Sie wußte von mir ja nur durch die Schrift: die Braut, ewig junge, gerechte... die niemand verstünde wenn sie es einmal erzählen wird. Aber so haben wir uns kennengelernt und wenn sie nicht wirklich Mignon geheißen hätte, wäre sie nie meine Begleiterin geworden. Daß sie es aber wurde ist verbürgt und nur ihr, weil ihr nichts davon gelesen habt (weil niemand den Mut hatte es zu verzeichnen) könnt ihre Geschichte umschreiben, neu schreiben wenn sie sich diesmal euch entfaltet, nur ihr... mit eurer ewigen Jugend.  Nachdem also: die Stiere gejagt, die Widder geschlachtet und die Fische geräuchert waren, entschuppt auf dem Stein im Uurainenfinnland, der daraus den eigentlichen Akt erst machte dem ich nachzudenken pflege immer wenn das Labyrinthwasser mich ertauben läßt (taub gegen die Empfindungen der eigentlichen "Seele"),- dann nur dann ergaben sich wirklich Möglichkeiten. Und möglich ist manches geworden seitdem. Die Fische sind ebenso beendet mit den anderen Gezeiten vorher, man sagte nur noch nicht good bye & thanks... sondern half sich wo man konnte im jeweilgen Element dem Gegenüber. Lange sprachen wir nicht miteinander aber haben das Wort noch nicht verloren merken wir weil wir uns noch hören können - weil wir lesen, in uns, über uns, gegen die Sehnsucht gegen jedes Verlangen das dich mir entfernen könnte. Darum bleiben auch Worte übrig wenn das hier beendet ist, die mir die Erinnerung ermöglichen werden. Aber wirst du dich auch erinnern? Schlag es zu das Buch, so lange es noch nicht geschrieben ist und verrate all seine Bedingungen. Dann wirst du gewonnen haben über manchen Zwang und vielleicht bist du gerettet, kannst die Arbeitleisten die jener dir verhindert, kannst alle Orte besuchen von denen es handelt und finden, wie wahr es doch gewesen ist nur daß du nicht daran glaubtest. Doch kommt das Wissen zu spät und deine Einsichten werden mich nicht mehr erreichen, ich bin ein zu kleiner Teil deiner Zukunft als daß ich selbst Wirkung hätte. Es wird nur diese Schrift sein und was du an ihr doch lerntest: von Parmenides, Heraklit, den kabb. Studien, zur Benjaminfeldkraft, der ir.-kath. Gemeinschaft und ihren ältesten Gebäuden (immer ein Lichthof um die Mitte...) und weiteres noch über jeden Stein, den ich zertrümmern darf nach den Jahren so lange er mir (konfessionslos) erhalten bliebe. Aber von jenen sollte geschwiegen werden, denn was solltest du dir daraus schon weben? In deiner Sprache hieß es, daß die Toten sich selbst begraben sollten und wir hätten dem zu folgen der ein G.t der Lebenden war weil wir auch leben (sollen...)  Jedoch: die großen Fehler waren immer noch die der anderen, die sie machten, weil sie nicht weit genug vorausgingen in ihren Deutungen. Verließen sich also darauf, daß ich sie interpretieren würde und die Arbeit leiste, metaphysische Denkarbeit zu ihrem Ruhm. Aber nur weniges ist so groß geschrieben, daß meine Energie darin gut angelegt ist. Und so verhalt ich mich denn, verschlucke was zu ihnen noch zu sagen wäre, lasse meine immerwährenden Gedanken um den Prozeß kreisen und die Anteile sinken, die den Auftrieb hemmen. Wie lange man damit beschäftigt war, also wirklich beschäftigt wie man die Mittel herstellen und erhalten könnte die zur Erschaffung jener homunculi nötig waren und jetzt hätte ich sie einfach im Zufall entdeckt: einer der Momente als ich nicht ganz anwesend war enthüllte es mir: alle Mittel stehen bereit zur Mischung, ich sollte nur noch einen Spruch mir ausdenken, der sie vereinte. Aber zuerst mußte ich mich in die Farben begeben. Dann lernte ich sie kennen.II. Mignon (E.)Sie ist Staub gewesen und jemand hatte sie schon vor mir erschaffen das wußte ich. Aber mein Leben das ich ihr einhauchte wandte sich ihr selbst zu als wäre sie ihr eigener Gott. Das unterschied ihr mich von den vorgängigen Postulaten, denen ja auch ich folgen mußte auf den Wegen meiner Erkenntnis. Wie lange sie zu der Einsicht gebraucht hatte, daß jeder der Demiurgen das gleiche tun wollte (sich selbst erschaffen) war eine unzuzählende Zeit, hatte mich aber nur bis hierher gekostet und stand also noch eine Weile (die Hälfte?) meines Lebens herumzubringen und ihr zur Verfügung, mich endlich zu kapieren wie es wirklich war: daß sie den Kern der Geschichte bildete um den sich alles spinnte sooft ich mich auch in mich zurückzuziehen meinte. 
Immer waren Kern und Umstände nicht zu trennende Bedingungen dem anderen und ich noch nicht einmal konnte das aufheben so vereinigt waren sie. Und wenn es auch endlich erschiene als Konstrukt das ich nicht mehr zu erhalten vermochte aber es nicht mußte das sich selbst trug, dann würden auch die Wahrscheinlichkeiten der Vorraussagen steigen mit jeder Umkreisung. Alles was stattfinden konnte, war was gedacht wurde, everything possible to be believ'd is an image of truth (Blake's magic). Wir müssen uns aber darüber klar werden, daß die Geschenke die am Sabbath verteilt wurden so großzügig nicht für jeden ausreichten, ihn an glückliche Enden zu führen. Für Mignon hatte es zumindest ein Ende schon gegeben, bevor ich sie entdeckte; deshalb waren meine täglichen Fehler nur wie die des Hütejungen der jetzt dem echten Wolf gegenüberstand. Ich war jedoch darauf vorbereitet und nur das Fehlen der dummenjungenstreiche in der ersten Zeit bewies daß es sich nicht um wahre Begebenheiten handeln konnte sondern alles erfunden war. Doch diese Färbung ist mir nie aufgefallen. Leg alles ab... ... alles ab, das dir veraltet erscheint. Im neuen ruht die Kraft ungenutzt und es setzt die richtigen Energien frei. Verlasse dich nicht auf die hinterlassenen Medien der Zünfte, sie sind Altlasten, deren Wert so sehr schwankt daß sich nicht bestimmen läßt wieviel man heute darin investieren sollte. Was du bisher erworben hast soll dir genügen als Kapital mit welchem zu arbeiten ist. Erlaube dir nur selten einen Blick zurück und lebe in dem, was ist, lebe mit dem jetzt, das ist die erste Aufgabe unter allen anderen, das vorderste Gebot nach dem du dich richten wirst. Sei einig Mensch mit deinen Nächsten und scheue die Lügen. Behandle deinen Knecht wie deinesgleichen, diene deinem Herrn wie einem Vater und ehre deine Vorfahren so wie du geehrt werden willst. Achte auf deine Sprache, seist du allein oder mit anderen, bringe nie ein Wort, dem du nicht folgen willst wohin es auch führe. Sei lieber langsam im Gebet als schneller Zunge, denn sie redet lieber ohne dich. Hüte sie aber, achte auf deine Sprache. Das ist das letzte Gebot und wird wenn du es in deinem Herzen bewegst wo du auch bist, dir gut ergehen. Damit wollen wir für heut die Lektionen beenden, denn morgen ist bald da und der nächste Tag mit seinen Geschichten, die morgen erzählt werden wollen.	Dies brachte mich zum Folgenden: Es gibt das nicht... anerkannt werden; sondern nur Stationen auf dem eigenen Höhenweg von denen man aus das Vergangene anschauen kann durch die zwar sich übereinander lagernden aber mit der Höhe klarer werdenden Schichten dessen, was man schließlich für sich als erlebt betrachtet auch, wenn wir es noch lange nicht hinter uns ließen. Die Liebe ist eine dieser Schichten und leider macht sie einen großen Teil dessen, was man schon erfahren hat wieder zunichte. In ihr kehrt sich dann Freiheit um in den sklavischen Willen zu überleben und mehr nicht mehr zu wollen. Man könnte sagen, wer die Religion Opium nennt, muß unter Liebe Heroin verstehen. - hier muß ein kleiner Einschub leisten zu erklären, daß Opium als Volksdroge der Liebe zu jedwedem Gott vorzuziehen ist - wenn wir davon ausgehen können daß das Marxwort in unserer Zeit noch gelten soll.Das ist das Ende der dritten Kursive.	- der Einschub brachte aber noch folgendes zutage: Wir leben nicht nur einmal nur einmal. Wenn wir uns mit allen Sinnen dahin begeben woher wir die Eindrücke vermuten, die die Wiederholung erzwingen in scriptura wird deutlich daß man uns die Schreibfähigkeit nicht schenkte um etwa Zeit zu verbringen mit den vielen Maschinen die wir ihretwegen halten, sondern damit wir in der Überwindung lernen, aus ihrer Kontrolle zumal, wie sich alles andere auch überwinden läßt. Und da ist vieles noch zu überwinden den Weg lang. Vielleicht ergab sich auch etwas wie: Abkürzungen, Schleichwege, Krummpfade. Aber wir nehmen keine solchen Vergünstigungen an. Man lehrte mich: den schwereren Weg zu gehen, und ich habe danach handeln können bisher, glaube auch, daß es weiter möglich sein wird. Das zeigen mir die Sinne, die sich dem Archematerial geöffnet haben. Denn auch die archegonten erhielten keinen Nachlaß auf den Preis, den sie für ihre Stimmen zahlten und nicht umsonst sind alle trobadores mit ihren Liedern verbrannt worden, sobald man sie fand. Also auch hier: so lange sie halten, werde ich versuchen die Worte nicht am Sinn des Auftrags vorbei in eure Gehirne zu schleusen aber dennoch offensiv und ehrlich um Verständnis ringen. 
Ist das einmal durchgedrungen zu den letzten Bastionen eures mit Vorurteilen behafteten politisch korrekten Wahrheitsverständnisses werdet ihr womöglich schwanken, mir doch noch zuzuhören und dieser Realität ihre Berechtigung zuerkennen die ich vor rund 30.000 Wörtern anfing zu erörtern und die jetzt immer noch, nach diesem 3. 1/4. des dritten Teiles der Großschrift zur Benjaminfeldkraft immer noch nicht so weit gediehen ist, daß man sie frei annehmen könnte. Es wurde aber klar im Verlauf der Untersuchung, daß ich nicht umhin komm mit den Schriften zum Mahlerdiagramm, zur Hybridtheorie und dieser zur Archetypenlyrik sich gerade fortsetzenden jene (drei) Pfeiler zu postulieren, die das erste Gerüst nun darstellen: Der Ton - Der Gedanke - Das Wort. Mehr wird es bald nicht geben. Aber es genügt noch um die Welt aufrechtzuerhalten, die ihr hier erfahrt, klein zwar und ins gerade 14. Jahr gehend aber ausgewogen allemal eure Vorstellungskräfte so anzuregen, daß sie aus dem Synapsenfeuer gespeist sich dreht und dreht und dreht. Aber erinnert ihr euch noch wie es war, bevor die Welt sich weitergedreht hatte? Das könnte eine lange Geschichte werden und vielleicht fange ich morgen damit an sie zu erzählen. Also würde es eine morgige Geschichte, eine des nächsten Tages - weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist.	Und die nächsten Tage gingen mit der Sicherheit vergangener Ereignisse, die nur solche haben können: weil sie uns jetzt unaufhebbar sind, verschüttete Milch eigentlich aber trotzdem haben wir irgendwann angefangen zu klagen über ihren Weggang wie wir doch meistens vom vergangenen klagen im Guten, klagen dann über heutiges. Jedoch dieses heute, was sich ereignen sollte - sobald wir die Kathedrale wieder verlassen oder den guten, sicheren Ort - wird einmal anders zu nennen sein als gerade Hier und Hiesiges oder wie immer Hier ist des Säglichen Zeit   u. uns nicht mehr begegnen, wenn wir ihn (Raimanarier) haben einmal erst gehen lassen ohne uns zu verabschieden. Es wird mir damit nicht erleichtert ihn den bloodbag of a husband zu schimpfen der er nun mal war. Doch solange seine Eingaben (Schriften) in die Archetypenmaschine derart verliefen daß dadurch wieder Ruhe einkehrte (Tippgeräusche=Frieden) war man darauf gern eingelassen. Der Poet aber in seinem Wahn der das Papier mit den Gedanken drauf gleichsetzte seiner (also meiner) Realität stellte nur schwächste Anforderungen, die ich allemal bestehen konnte: es war ihm nicht um Abbilder zu tun oder wie man es nannte Fresken an diesem Gewölbe, dafür war es noch zu früh. Es ging vielmehr darum, jeder Initiante so gleichgültig wie nur irgendmöglich zu begegnen damit sich die zweite ergab. Und Ataraxie hatten wir aneinander gelernt, wenn eines dann das. Der letzte Tag also, jener der immer auf die erste zu verwendende Nacht folgte war nur manchmal nicht beschnitten. Ich hatte niemals für mich noch daran gezweifelt, daß seiner Makellosigkeit ein oberstes Gesetz innewohnen müßte, dachte sogar meinem Mangel noch einen weiteren hizuzufügen wenn ich dieses wirklich in Frage stellte. Ich habe ja nie andere Wahrheiten lange genug begreifen können, um sie zu teilen, sie sind mir immer Stückwerk geblieben sowie ich wieder in meinen Pfaden ging. Das gewohnte Bild einer ungeteilten Stimmung die wenn sie sich mir darstellte schon zu mir gehörte würde an jenen halben Tage die ich bis zum Mittag im Gebet zu verbringen hätte nicht mehr gelten. Ich müßte etwas ändern ihrer Wahrnehmung damit die Hälfte auch mir gehören könnte und ich trotzdem nicht versucht wäre sie den Tag vor der Nacht schon für mich zu beanspruchen, den man sich ja erst durch sie verdiente. Aber was wäre das für eine Sichtweise... der letzte Tag ist jeden Tag habe ich irgendwann gelernt als ich noch jung war und so lebendig, daß schon der Gedanke an etwas, das mich noch erwartete wenn die Nacht trotz aller Gegenwehr endete mich nur sofort müde werden ließ anstatt weiter das zu machen was wir damals so machten. Daran hat sich bis heute nichts geändert nur daß die Nächte absolut auf Ziffer 2 beschränkt sind wo mir jenes und das wäre die Sichtweise erlaubt ist. Wenn Sie also denken, man könnte anders darum handeln oder sich zwingen wachzubleiben ist das viel eher gesagt als auszuführen. Im Rücken muß man sich das zurechtbiegen, daß Freitag ist... nur dort. Überall anders ist immer der letzte Tag, aber im Rücken gibt es eine offene Naht zum Gedenken an das verpaßte Leben. There is a crack in everything/ that's how the light gets in. L. Cohen
Warum ich diese dann benutze, obwohl mir eigentlich das Recht dazu nicht gehört? Der sie einfügte oder besser ausließ hat sich einmal vielleicht auch darüber geäußert; wie mit denen umzugehen sei die sich zwar bekannten (Schuld) und nicht beklagten (Vergebung) aber trotzdem offene Rechnungen dem Volk gegenüber nicht beglichen (Trägheit, Gier, Neid etc.). Ich habe Kommentare gefunden die das belegen und auch wenn die Schriften nicht alles sein müssen (sola scriptura) was an Überlieferung auf uns gekommen ist; wenn wir also weiterhin auch dem Archetypenmaterial eine Berechtigung zugestehen - dann sollten wir einen Aspekt in Betracht ziehen unserer Konstitution: wir wären nicht hier wenn wir nichts davon hätten, sei es auch nur die Möglichkeit sich darüber zu beschweren. Ich habe viele Grabsteine gesehen und auch viele Zerstörte, weil niemand daran interessiert war eine Erinnerung zu bewahren. Einer, der  steht, weil er schön ist trotz dem kantig eingravierten Spruch, der irgendwann einmal Konjunktur hatte hält scheinbar, was er verspricht indem er dem Stein sein Leben läßt: "Wer im Gedenken seiner Lieben bleibt ist nicht tot, er ist nur fern. Tot ist nur, wer vergessen wird." Und wieder: wozu steht das hier und auf der Steinkante, selbst verlassen in der Landschaft? Fragen Sie  doch, warum man das tut,  fragen Sie einmal nach Gründen für diese so sehr gewünschte Existenz. Es gibt scheinbar nur den einen: Wir lassen uns aus dem Garten nicht mehr vertreiben, so sehr sie es wollen, alle anderen. Wir haben dort unser Ewigkeitsrecht. Unsere Lieben sind sie selbst: let thans dauthans ga filhan seinans dauthans, ich spreche nicht nur mit Ihnen. Also  weiter graben bis wieder etwas findet, das euch ebenso berührt und diese T. mitnehmen aber wohin eigentlich. Totes ist nicht immer die richtige Essenz, aber in diesem Buch wird sublimiert und geht wieder ins Leben ein als...- ja als was e... Wenn ich das wüßte, wären wir nicht erst hier. Aber ihr müßt weiterlesen und wir kommen an das Ende  bis wohin sich noch manches geklärt haben wird über den Zustand, je nachdem wie gut ihr aufpaßt und mich mit in euern Tag. Denn der wird anders sein nach meinen Erfahrungen, nicht anders weil ihr neues lerntet, das habt ihr umsonst. Anders aber weil ich selbst eure Erweiterung geworden bin. Das habt ihr meinem Leben zu verdanken. Und wohin das führt haben wir schon einmal gesehen: da stand einer auf und schleuderte Buch und Stift, Zettel von sich um nicht mehr daran zu gehen weil es schon zu gespenstisch. Klappezu, affedot. War ganz einfach. Aber wir können weiterlesen und egal wie viel noch aussteigen, im Aschengrund von allen Weltenfeuern sind immer Seelen, die das Glück erneuern. Haushofer, sitzt in Moabit, das jetzt überfüllt ist und notiert an der Wand: habe mich bepißt vor Lachen. Dann hat man alle anderen auch hingerichtet und 2006 am Lietzensee das Reichskammergericht zu  edlen Wohnungen "restauriert." Das kann man nicht in zwei kurze Sätze packen, das geht nicht. Also schneiden sie, schwarze Balken drüber, aber so, daß man die Gesichter noch erkennt bitte schön. Ist ja unsere Vergangenheit, oder; also die meiner Protagonisten jdfs.Wie kam ich darauf? Gespenstisch... war ein kurzer Reigen, wenn man eine Musik fände die das ausleuchtet (danse macabre), aber natürlich weil sie ungeduldig sind und nicht in der Lage alles auf einmal zu lesen wie ICH (dämonischer Hall) konntes mir ja gar nicht gelingen sie bei Laune zuhalten. Gehn sie also, das macht mir schlechte Stimmung,  mit dem Erbe unserer Väter und so. Wir haben auch einen Totenk. und der gestattet ihnen nicht, Sie einfach auszutilgen, wie Ägypten den Altherrschern aus allen Schriften, von allen Bildern und allen Statuen die Gesichter zerbiss. Ob aber das gut sein wird, wenn es irgendwann dazu kommt, daß man sich nicht erinnert an du-weißt-schon-wen? Aber bis dahin ist hoffentlich der Geist ausgestorben, sonst wäre esnur eine fatale Entwicklung derheutigen Menschheit.Wir sind ja aber immer noch nach der Hybridtheorie vom fast schon wieder vergessenen Zweiten Band dazu in der Lage Vorstellungen zu evozieren und tun das auch die ganze Zeit, die ich hier mit euch verbringen wollte in meiner persönlichen Erinnerungsarbeit. Zumal man mir nicht gestattet öffentlich zu werden (Ein Land schafft sich ab...) in jenen offenen Bezügen auf eine Vergangenheit, die sich eben nicht offen interpretieren lassen sollte sondern (donde?) in unseren jetzigen Wertekanon eingebettet hoffentlich immer als nicht fragwürdig erscheint.
Wie lange dieser Zustand aber aufrechtzuerhalten ist, wenn die letzten der sich freiwillig dafür Interessierenden und nicht weil sie vom Schulsystem gezwungen werden die Letzten sind ist keine Frage der Zeit sondern eine Frage unserer, der jetzigen Ehre. Können wir darauf bauen, daß ein Teil unseres Gewissens immer genug tätig bleiben wird, die Verdrängung, die Auslöschnung, die Banalisierung oder schlimmstenfalls die Leugnung zu verhindern? Aber  zu Parmenides hat HB eigentlich gute Arbeit geleistet als es darum ging mich auf diese Lehrtätigkeit vorzubereiten. In der letzten Zeit allerdings sind wir vom hundertsten ins tausendste gekommen und wir müssen nun also die Glieder, die uns irgendwohin abhanden gekommen sind zusammenführen damit ihr euch zum Ende dieser Nacht - die erst mit dem Morgen beginnen wird - dort wiederfindet, wo ich euch hab stehengelassen in 1/8/3/4. Damit hätten wir das Sigel und sehn wir hätten an vergangenen Stellen für heut aufhören können, wenn es nach mir gegangen wäre. Jemand anderes aber, der die Führung übernehmen wollte ist stärker gewesen und vielleicht nur deshalb ist einmal ein Absatz weniger beglückend, aber wir wissen was gemeint war und Deine Meinung ist uns wichtig.Vielleicht habe ich manchmal Bedingungen unnötig in Finalsätzen ausklingen lassen - dieses sei aber dem Umstand geschuldet, daß eben jene Bedingungen zeitweise eine Endlichkeit anzunehmen schienen die es mir unmöglich machte, sich darüberhinaus eine Fortsetzung der Gedanken vorzustellen die den Anfang der Kette bildeten. Die Kette aber, wenn sie nicht von selbst abreißen wollte mußte ich als Bedingung eben in jene finalen Sätze führen die mir erst ermöglichten, den Gedanken überhaupt zu denken; ist das zu kompliziert?	Wir sind nicht immer mit den Protagonisten einig, daß sich noch etwas erzählen läßt das über die letzten Worte hinausging, die der alleinige Joh. ans Ende seiner Erzählung stellte. Für mich ist diese Frage nicht zu klären und wenn ich zu streiten anfange mit den Gestalten (mich also in ihr Terrain begebe) geht es schnell so daß sie mir die Worte entgegenschleudern ohne scheinbar über meine Fragen nachdenken zu müssen. Weil aber ich selbst meistens noch nicht einmal diese richtig weiß ist es mir ein Rätsel wie sie dazu kommen können so selbstsicher und unabhängig. Ich vermute einen Quell sozusagen ewiger Kenntnisse von gut und böse auf den sie dauernden Zugriff haben und nicht mehr erschrecken vor diesem Wissen wie es für uns eigentlich normal war bevor die Welt sich weitergedreht hatte. Heute habe  ich schon viel von dem verloren was an Demut einmal in mir war und die Wissenschaft anging. Leicht geht jetzt manches über die Lippen wofür man Jahre des Lernens auf sich nahm früher. Ich bin geübt und die Sprache ist zu flüssigem Material vor mir geworden (blackbox) das ich nur anschauen muß um es zu formen. Wenn es irgendwann so weit sein wird, daß wir über die Elektronenröhre miteinander Kontakt aufnehmen kann es endlich geschehen: die dauerhafte Umformung zu Gedankenmaterial ist möglich. Aber bis dann ist noch unbestimmte Zeit die vergangen sein will. Wir lassen uns hier nicht vertreiben. Nicht noch einmal.Zwischenspiel: Les dialogues des Carmelites- und die Fließtexte? Verschwunden... - bis auf den letzten, der seinen Namen ungefragt preisgab: ich hatte ihn nicht erwartet. Aber er war "geschwind als wie des Menschen Gedanke" und hatte wirkliche Macht. Also erhielt er sich an seinem Leben, erschuf er sich aus meinem. Das war schon so hingegangen daß sein Verkauf zuzeiten noch einzig das war, was mich aus ihm heraushalten konnte. Und wie wir zusammenkamen? Gefunden, wir haben uns einfach gefunden und wußten es einer nicht vom andern.- aber die Kameradschaft, das corps; wie haben sie es verheimlichen können und niemand hat je die Sprache darauf gebracht?- es hielt ein jeder sich für paranoid, der am System zweifelte. Das haben sie dem zivilen Stand so beigebracht und die Mannschaft mußte später die Befehle einfach nur ausführen, es würde keine Gegenwehr geben. Sie lernen gerade die Anfänge dessen kennen, was uns vielleicht erwartet. Daß hier noch einmal ein Putsch stattfindet glaubt doch keiner. Es ist aber dieses immer so: zuerst entledigt sich die Armee der Elemente, die ihr gefährlich werden könnten (GF).
Natürlich auf einem Weg, der von der Gesellschaft angenommen wird. Dafür müssen Opfer her und einige gab es jetzt schon. Es werden mehr, glaubt mir.- aber das sind alles zweitrangige Protagonisten, die hier hingeschlachtet werden. Warum sind die großen Positionen unbesetzt?- das stimmt nicht ganz. Im Statut der congrégation ist festgelegt, wer sich zu welchem Zeitpunkt an welcher Position zu befinden hat. Es wurde nichts dem Zufall überlassen, die Adressen sind allesamt vorherbestimmt. Versuchen Sie einmal, jemanden woanders ausfindig zu machen als am Ort der Zusammenkunft. Das ist nicht so einfach wie Sie glauben. Manchmal mag es wohl gelingen für eine kurze Zeit unterzutauchen aber wenn Sie es genau prüfen wird selbst der kleinste Aufenthaltsfaktor zur Indiz. Überlegen Sie doch wann Sie selbst das letzte Mal unauffindbar waren. Aber darum wird es gehen, wenn der Tumult ausbricht. Jeder wird sich verstecken wollen, kann es aber nicht weil seine Gewohnheiten ihn einschränken wie eine Rastermatrix, die seine Bewegungen aufzeichnet. Wohin wollten Sie dann auch gehen, wenn die Tage einander gleichen, ein Sabbath dem nächsten und Winter für Winter etc. die Jahre sich wiederholen. Für die Glücklichen unter uns sind diese Jahre anders bestimmt, weil sie rechtzeitig Kinder in die Welt setzten. Aber die Armen tun sich schwer mit Veränderungen. Das kann man aber auch anders sehen, vielleicht ist ein Kind auch, dem man anheimgestellt ist und ausgeliefert und das die Flucht verhindert. Mag sein, daß es so ist, und deshalb braucht es also auch Soldaten...  die congrégation jedenfalls verbietet es und also werde ich an diesem Ort hier verweilen bis sie den Bann aufheben (Das haben die sefardim schon getan und der Weg nach Santiago wäre wieder frei, ich muß dafür jedoch warten, bis ich von meiner Aufgabe frei.) Aber ich bin vom Punkt abgekommen...- lassen Sie uns doch bei dem spanischen Bann bleiben: warum hat es dergleichen nicht für D. gegeben?- hat es ja, hat es, das ist so sicher wie Brennen muß Salem. Nur schweigen sie darüber. Denn diesen Bann hätte man nie wieder aufheben können, wäre er tatsächlich ausgesprochen worden. Und dafür sind wir zu tief in eurer Geschichte verwurzelt, zu sehr mit euch verwandt als daß es sich damit aushalten ließe alles das was uns verband zu negieren. Das ist ein trauriges Band gewesen zwischen unserm Blut und eurem aber es war zu fest.- dürfen wir sagen: es ist zu fest?- Sie dürfen. Das ist ein Umstand, der unser Leben bestimmt, meines und Ihres auch. Aber mit unserem Aussterben wird auch dieser Umstand vergehen und eines Tages ist er unwichtig. Dann wirkt der eigentliche Bannfluch: daß die Nachfahren es nicht mehr wissen werden und es Geschichte wird wie alles andere auch, das wir vergessen.- aber Sie erinnern uns doch. Sie schrieben es auf, irgendwo stand es: Wer im Gedächtnis ...- ich schrieb es ab, von einem Grabstein der auf dem zuen Teil eines Friedhofs stand. In eurer Sprache kann man das wohl sagen. Aber hier sind dazu keine Worte weil sich unsere Toten nicht selbst begraben. Dafür werden andere bezahlt und tun Gottesfurcht. Doch Sie haben recht, ich versuche mich zu erinnern und mit mir jene, die es brauchen weil ihr Leben sonst seinen Sinn verlöre. Das gibt aber nicht unseren Vorgängigen die Ruhe wieder die sie auch um eures Friedens willen aufgaben. Sie haben sich da ein Volk von Soldaten herangezogen und jetzt will es einfach keinen Krieg geben, das macht ihnen schlechte Laune. Also werden sie sich einen Grund suchen, Krieg zu führen. Der liegt meistens da, wo der geringste Widerstand zu befürchten ist, denn auch der Soldat ist ein Schwächling (rasierte Schädel; die Armee dagegen behält ihre Haare). Und einen Herren hat er immer in dem, der ihm seine Tugenden am gründlichsten austreibt, damit er ein um so besserer Diener werde; jeder Zivilist hat mehr Stolz.... wir werden verletzend; aber ein Heer bleibt ein Heer, und wird nie eine Armee sein. 	Aber dann befanden wir uns selbst mitten unter den Soldaten und hatten noch nicht einmal entschieden auf welcher Seite , wenn man auf G.tes Seite stehen wollte. Es waren gewaltige Hindernisse an jedem Horizont erschienen dem wir uns zuwandten, die hießen vielleicht: großer Mut oder auch: Helden sind oder: mors pro patria... das waren drei von unendlich vielen Gründen warum nicht in den Krieg zu ziehen war, um im Bande zu bleiben.
Das Gewissen damit zu belasten, daß man vor manchen feige erscheinen mochte war nichts gegen die Qual die einem das morgen bereitete. Und der Morgen kommt immer wieder, unaufhörlich pour siècle et siècle. Aber wir werden einmal rasten weiß ich und warum sollte es nicht gerade jetzt sein. Der Nebel lichtet sich ein wenig man sieht hindurch aus dem Fenster über das plötzliche Feld und ohne daß ich's wußte bin ich hier. F. Das BenjaminfeldDie Marsch war flach und feucht und die See braun, stürmisch und aufgewühlt. Zeit, genau da anzufangen. An Deck stand ich, hatte meine Kapuze aufgesetzt und sah während der Überfahrt erst zum Land hin und dann zu einer der Inseln. Aber welche denn.. welche mußte es wenn nicht jene sein, die ich vor langer Zeit verließ mit dem Gewissen, es nie gut machen zu können wenn ich nicht hierher zurückkehrte um das Band wieder aufzunehmen das wir geknüpft hatten? Da war ich also;  aber sie ist dieselbe geblieben über die Jahre. Nur ich bin diesmal allein hier und nichts kann mich jetzt daran hindern, morgen noch einmal spät auf die halbe Brücke zu gehen nachdem ich gebetet habe daß sie mich aushalte die erste Nacht und ein wenig darauf herumzuturnen, auf und ab zu springen übermütig und äußerst lebendig noch, so lange wie sie mich eben tragen wird. Daß darunter das Meer schon hundert Meter vom Strand entfernt ist und wahrscheinlich tief genug daß ich mit meinen Klamotten im Februar den es hat darin glücklich versinke ist nur eine der Geschichten, die jetzt erzählt werden könnten. Und wenn es so einfach wäre gerade diese Geschichte zu erzählen, hätte ich nicht hierherkommen müssen den weiten Weg aus Berlin wo Mignon auf mich wartet. Mignon?	Die ich so nannte, ein wenig älter als ich, aber klein und zierlich, schmalbrüstig wie ein sehr feiner Kerl und mit einem darin auffälligen Gesicht, daß es sich mal zur einen, mal zur anderen Seite des Kopfes hin verlor und, auch wenn man wieso von häßlichen Symmetrien sprach, so wenig ausgeglichen und einprägsam erschien, wie man nur das eigene sonst empfindet, das ihr nur deshalb diesen Namen gab, wenn ich nach ihm schaute. Aber vielleicht ist mir überhaupt auch eine physiognomische Beschreibung dessen was ich an ihr erlebe jetzt noch zu geben gar nicht mehr möglich, wo immerhin das Stück Meer oder eben oceanos zwischen uns liegt. Da es nun jedoch so weit hierhineinreicht in mein wiederaufgenommenes Leben werden mir Erinnerungen an das gemeinsame willkommen sein so lange ich hier in Sicherheit bin. Geht alles gut wird es genau sieben Nächte geben in denen zu verzeichnen ist was war, was ist und was sein wird. So lange ich hier in Sicherheit bin. Was passiert, wenn nicht alles gut geht, wird den weiteren Teil der Geschichte füllen bis sie so weit gediehen ist, daß man sie mir trotzdem glaubt. Und das setzt noch nicht einmal mein Überleben voraus.Aber vielleicht habe ichja überlebt. Auch wenn das Wasser kalt und hundert Meter weit und bestimmt bis zur Brust reichen wird, genug also sie zu beklemmen diese alte ausgerauchte Lunge; auch dann war Hoffnung. Immerhin habe ich wirklich gebetet daß es mich tragen möge wenigstens bis zur Mitte der Platform, dann wurde es sehr wackelig und nach unten sah man kaum etwas deutlich als das Schwarze zwischen den rutschigen Planken. Und wenn man einen Schritt vorsichtig vor den nächsten setzt kann man den Rand erreichen. Da würde ich mich hinsetzen und mit den Beinen schaukeln bis mir wieder ganz kindisch zumute ist und nur die Nacht uns unterscheidet. Mich von dem Kind in mir, mich von dem Kind Mignon und mich von unserem Kind das bis zur Geburt diese Geschichte ersetzt. Was noch daran schreibt sind andere die ein anderer erzählt als der ich jetzt bin Geschichten. Denn hier ist des Säglichen Zeit, hier sein Reich: das des Protagonisten als welcher ich I.n damit wieder stellen Sie sich vor: Sein Name wär guhl und das Folgende seine Wahrheit.
1. 	Vielleicht habe ich irgendwann angefangen nebensächliches in Finalsätzen ausklingen zu lassen, eine Technik, die mir durchaus bewußt ist aber ebensowenig gewollt war wie das Pathos das sie ausläutet. Auf's pathetische habe ich mich lange genug gut genug verstanden und bin mit der Zeit sogar an ihm gereift, ja in ihm möglicherweise aufgewachsen und zwar derart daß natürlich eine anstehende Wahrheit ganz anders klingt mit seiner Stimme als mit der eigenen. Man benützt sie dann und spricht mit den großen Worten einer fremden Sprache die Dinge aus, die man ja doch tief innen spürt, die aber weil es im Leben selbst gar keine Möglichkeit gibt für ihre Äußerung, nur den Weg über das Gefühl gehen können, über das Pathos. Also ließ ich ihm seinen Frieden und schenkte mir immer wieder neu die Entzückung über so viel Gefundenes. Nichts anderes war ja die Ursache dieses pathetischen Empfindens: daß man etwas großes gefunden habe, daß man zu etwas vordrang, das einen nun zwingt es auszusprechen weil man es sonst nicht behalten darf. Und darum ging es: der Erkenntnisse habhaft zu werden, die sich da aufschlossen. Was wir benennen können, gehört uns. Was wir haben, haben wir nicht aus uns, was wir sind, sind wir nicht aus eigenem. Wenn wir dies, nur dies, endlich lernen wollten. 2.	Dieser durchaus pathetische Satz sollte stehen am Ende der Schriften des polyhistors wenn er sie hätte  herausgebracht. Nun ist mir diese Aufgabe zugefallen und bisher habe ich nicht viel mehr heben können als ich euch auf dem Weg über diese hier mitgeteilt habe. Mir werden jetzt noch 6646 Worte bleiben für den Anfang des Prozesses, sein Abschluß ist so  weit wie es das Konvolut an hinterlassenen Blättern nur vermuten läßt: es geht in Dekaden voran, aber das ist nicht etwa beunruhigend, sondern weil mir ja meine Zeit wirklich unendlich erscheint wie sie mir von einem Sabbath zum nächsten vergeht ist auch die Auseinandersetzung mit jenem Berg von Material durch kein Limit bedroht außer meiner eigenen Lebensspanne; die aber sozusagen erstmal ebenso unbegrenzt ist. Darüber mögen andere s. entsetzen wie auch über die angedeutete Idee. Ich jdfs. weiß wie lange ich leben werde und das liegt mir fern. Also gehen wir langsam voran, taste mich auf jenem Brückensteg durch die Nacht zurück. Wie lange werden sie brauchen mich zu finden? Hat man schon angefangen zu suchen? Vorwärts tasten und fühlen was da bewegt wird. Der Sturm innen hört sich an als würde das Meer jetzt zwischen den Häusern hindurchfluten. Vielleicht ist es ja so. In den Straßen liegen die Sandsäcke vor den Türen und die Läden sind leer. Aber ich habe glaubich alle Dinge dabei für die einsame Insel: Musik (160 Gbyte), Schreibbuch (IBM), Voigtländer,  Schweizermesser, Wettersachen, Rucksack und Bücher (Phänomenologie d. Geister, Hebräisch, Siegfried Unselds Briefe an seine Autoren, die fioretti des F. v. Assisi und 1 Buch über dicke Jesuiten sowie außerdem eine hilfsgebundene Ausgabe der Ersten Benjaminfeldkraft.) Das reicht um die anhängigen Schriften hier zu endigen und nach Hause (irgendwann) zu kommen mit dem Zyklus und (wenn lebend) offen für Anfänge (die mir im Zug schon eingefallen waren; so : Nebel stand über den Feldern meiner Heimat, als ich sie zum letzten Mal: (gesehen hatte = hätte ich von meiner jetzigen Position aus darüber zu urteilen, daß ich sie wiedersah.) (sah = schloß ich schon in einer mir jetzt noch Zukunft damit ab, sie jemals wiederzusehen.) Ich entschied mich für die zweite Möglichkeit und begebe mich damit jeden Zwanges zur Verantwortung für was ich weiter schreibe.) Ich bin damals nicht wieder nach Berlin gekommen weiß ich jetzt, wo mir die Rückkehr nach... schon als die Idee einer Sehnsucht klar wird, die mich dem Gewohnten entfliehen läßt und jeder Form der Beschränkung. Nicht, daß es nötig gewesen wäre sich aufzulehnen oder mit Dingen zu brechen, die in der Stadt um mich  ihre Kreise gezogen hatten, nein das nicht. Aber eine Schwere ging  so wie Erdenschwere mit ihnen einher, die mir Trägheit verursachte; Schwere, die meine Bücher festhielt an mir; ich würde sie wohl nie losgeben. Es mußte also dazu kommen. So bin ich hergefahren,  und die Felder auf dem Weg sind mir nie ferner gewesen wie heute und in den kommenden Tagen werden sie immer weiter von mir abrücken bis ich Deutschland ganz vergessen habe. Das ist eine schöne Vorstellung. 
Die Kirche St. Nicolaen, die auf dem ersten Gang plötzlich auftauchte ist nur ein Grund, warum ich schließlich hiergeblieben bin, erst also Berlin vergaß und was dazugehörte und schließlich auch die Familie und Deutschland sowieso. Das konnte man in diesem schnell ausgedachten Satz genauso falsch verstehen wie es jeder den ich meine falsch verstehen wird. Natürlich kann man seine Familie nicht einfach verlassen und auch die Liebe nicht und das Vaterland umso weniger je sicherer man sich vor ihm fühlt. Und jenes ist, das V., räudiges Terrain, das ich nur in einer wie auch immer gearteten inneren Emigration wieder betreten werde. Das taten andere vor mir auch schon ohne politisch sein zu müssen, ich bin es damit zurecht nicht. Aber ich habe es mir vom Leib geschafft hoffe ich. Diese Religion wird anderes Land sein. Was ich vorhin las, tief und ergeben, während im Ofen einHühnchen schmorte, war mehr als die Auseinandersetzung mit dem praktischen Freien Willen. Ich habe was gerochen vom Blut der ersten Christenheit.Da wurde nicht verbrannt dasWesen für das man sie lange hielt: sie waren Ursprung. Ich sammle Muscheln, und denke: Tiere, welche Schalen bilden. Ursprung, nur: er ist diesmal evident. Es wollte ja gar nichts anderes geben sonst als diese Gebirge, die sich uns auftürmen. Aber meine Vorgängigen, wo? Produzenten, erwachsene Sprachgitter aus jahrtausendlang gebildetem Material das keine Rückbesinnung ermöglicht weil es sich selbst nicht sehen kann. Wenn ich sie anrufe erscheinen sie noch sofort, Raimanarier und die paar Frauen, die wie Schatten um ihn kreisen, und immer wieder neu einen Anfänger aus sich gebären (ephemer); aber frage mich trotzdem, wie oft das Archematerial ihnen zur Verfügung stand und sie selbst nur wieder Baumeister waren, nicht vielleicht auch der Stein, aus dem sie ihre Kathedralen schufen - doch diese Frage ist müßig. Ich habe irgendwann die Sedimente durchstoßen und erst hat es Blut gegeben aber dann, mit der eigenen Milch ernährt, konnten wir so schnell dem Zerfall unserer Grenzen gar nicht folgen, wie die Idee sich ausbreitete. Es würde einfach keine Kontrollen mehr geben, hatte man uns gesagt. Und die Regierung  Recht behalten, was immer man tun wollte. Ein einfacher Plan und ein basales System waren das einzige, was mich vor dem Untergang bewahrte. Draußen tobt ein Sturm, aber hier drinnen ist es warm, behaglich und nur die Kerzenflamme zitterte ein wenig. Das war gestern...Heute, nachdem ich tatsächlich um halbsechs aufstand, im Dunkelmorgen zum Hafen schlenderte und Tonaufnahmen der 7-Uhrfähre machte gelang es mir einen Tag so zu verbringen wie es vielleicht irgendwann ideal werden könnte, nur gegen den Sturm kämpfend auf dem Deich nach einem langen Weg durch das Marschland hin zur Vogelkoje und da südwärts zurück, am Watt entlang das es also wirklich gab, (Mondkräfte, Zyklen, Urwasserbewegungen... alle abstrakten Phänomene). Tote Tiere (1 Schwan, 1 Hase, 1 Wasserratte, 1 Möwe, Dutzende geknackter Muscheln und daran nochUnmengen von Seepocken), also auch große tote Tiere; wie groß so eine Möwe ist....- aber der richtige Pfad führt ja leider einen anderen Weg und diese Kämpfe sind wirklich.Heute stürmt es noch krasser, und ich schreibe nur so und von dem was ich kenne (Stephenking): Öffne ich die Terassentür ist es als stünde ich oben auf dem Fährdeck und es wirbelt um einen herum und unheimlich pfeift es überall, glücklich ist man, drinnen - aber daß es eine Insel ist bleibt mir zur Angst erhalten. Vielleicht hört es ja nicht mehr auf. Eine Insel ist ja nur ein Bild für das was jetzt passiert, es hätte auch anderes sein können, nur Insel war das stärkste mir zur Verfügung stehende Mittel als es um die Zeichnung jener Begegnung gehen sollte, die ich hier für euch anfertige. Einmal ging ja der Steg in den See hinaus. Von da schaute ich lange die anderen Ufer an wo die Nebel aufstiegen und Felsen ragten aus dem Wasser, bald von ihnen verdeckt. Aber es gab die Insel und man sagte "daß dort der Hecht stand", also fuhren wir öfter hin um da unsere Angeln auszuwerfen. Man fing und aß und auch Pilze, die es zuhauf gab. Die Begegnung selbst war weit entfernt von Pilzen und Fischen und hatte mit jenem Alten zu tun, dem Polyhistor, der im November des vergangenen Jahres gestorben war. Während ich in den hellen Midsomernächten mit meiner Wahrnehmung kämpfte, bewegte sich schleichend etwas, das ich bis da noch nicht kannte: kein Krebs, kein Geschwür, keine an sich Veränderung des Gewebes aus welchem mein Körper bestand, aber etwas belebte sich das er nicht erzeugt haben würde, wenn es ihm nicht in irgendeiner Weise nützte. Also ging ich danach auf die Suche.
Bis ich etwas finden sollte, das meiner Idee von seinem Fortschritt entsprach sind mehrere Umläufe (40k) am Uurainen vergangen. Man sollte ihn nicht nur lieben. Man mußte ihn als das Einzige akzeptieren, das einem als Körperlichkeit jemals vorkommen würde, eingeschlossen auch jede Vorstellung, Abstraktion oder Deduktion aus gekannten Fremdkörpern, die hießen Der Andere, Der Mensch, Der Sohn...- auch jene Erkenntnis galt es anzunehmen. Ich war vernünftig genug mich ihr nicht mehr zu verweigern und hatte also bald nachdem ich den See für den Winter wieder nach B. verließ die (finnische mythologische Sammlung) Kalevala gelesen und tatsächlich etwas entdeckt, das ich von jeher  mit dem gängigen allbekannten Leviathan übersetzt hatte; was aber eigentlich über diese Figur noch hinausging. Im Leviathan sehen wir wenn man der klassischen Literatur folgt das Wesen (vom Grunde des Meeres) das uns allen oberster Befehlshaber sein will, dem wir aber kraft unserer Vernunft seine Macht über uns absprechen dürfen - so lange wir uns innerhalb seiner Gesetze bewegen. Seine Gesetze sind allgültig und allgemein, es ist uns kaum möglich, sie nicht zu befolgen weil selbst fehlkodiertes Verhalten in ihnen stattfindet; es setzt allem voraus seine Bedingungen. Das ist die Klassik. Es gab aber noch mehr, vielleicht nichtkanonisches, das uneindeutiges berichtete. Ein jüngerer Großmeister der Zunft, William E. Stockton, sah ein Zusammentreffen unser vorgängigen Postulate und den Imaginationen der Zukunft für den Moment voraus, in welchem sich ergeben würde, daß der Zeitpunkt gedehnt erscheint (8min19,6sec). Wie man endlich und zu welchem Preis diese Vorstellung erreichen würde, ohne dabei einen totalen Kollaps allen geistigen Lebens auf diesem Planeten und den dazugehörigen Systemen (21. Dezember 2012) zu verursachen, blieb ein Geheimnis der congrégation. Wenn es aber möglich sein sollte diesen Kollaps zu verhindern so sollte auch mir gestattet sein mich in die Schrift zu begeben mit der Auflage eines der arbeitet und studiert und keinem Zwang unterlegen ist etwas davon offenzutun also die Geheimnisse bewahren wird, die ihm: das leviathane System also vorgibt. Der Gefahr des Zusammenbruchs bewußt wird es nicht allzu schwer fallen, über die 8min19,6sec zu schweigen. Ich sage einfach, eine Idee hätte mich überfallen und von ihr affiziert wäre keine andere Möglichkeit gewesen als die sofortige Aufnahme des Fremdkörpers in mein eigenes Gedankengut egal wie verboten es wäre in deutsch; dann hätte ich zum Inhalt jede Aussage verweigern können. Und Ihnen? Auch die Information vorenthalten? Denn was tun Sie damit wenn Sie  erst wissen? Kann ich denn sicher sein etwas vom eigenen zurückzuerhalten, wenn ich es ausspreche? Und daß der Leviathan zufrieden wäre mit der Verbreitung seiner Nachricht über das zweite globale Netzwerk, dem er sich bald öffnen würde mittels der Brückenbindungen? Das wird man dann wissen, denn er selbst darf nicht helfen bei der Entscheidung. Aber die Stürme die über den Planeten fegen sprechen seine Sprache. Hineinhören ist das einzige was man tun muß und die Welt nahmeinem die Entscheidungen ab.	Jetzt zählt jede Minute: Ich habe also von da draußen mit reingebracht etwa als wäre ich auf einem anderen Planeten gewesen und hätte ein Artefakt gesehen, das ich nicht einfach liegenlassen wollte. Darf man das, am fremden Strand überhaupt Sachen aufheben? Steine, Muscheln, Holz und Sand; ja das darf man vielleicht. Ich habe aber etwas größeres mitgenommen und das lag das letzte mal noch nicht da obwohl es wohl sehr dunkler Morgen war noch und ich es vielleicht nicht sah. Es lag genau da wo an dem Morgen noch der tote Schwan gelegen hatte, der jetzt weg war und stattdessen dieses schwere, eisenartige... Oder ist etwas hier verkehrt worden? Habe ich den Schwan mit in den Rucksack genommen und mein Blick stimmt nicht mehr? Ich habe beides fotografiert und man wird sehen was es ist.Also, man wird wieder irre. Das ist weil: hier liegt ein Sanatorium neben dem andern und vielleicht könnte ich ein paar Monate Haldol hier gut gebrauchen. Also ist der letzte Absatz darunter zu verstehen, wie mir an jenem Ort den ich mir für das Ende des Buches ausgesucht hatte einige Schwierigkeiten entstanden die Zeit gesund zu überstehen. Ich bin natürlich deswegen hauptsächlich hier, die Schrift in einiger Einsamkeit wieder dahin zu leiten, wo ich sie anfangs mir dachte und verloren hatte vielleicht über eine Weile im berliner Jargon. Daß nun aber gerade diese Sprache mich wieder einholte, die ich über Jahre gegangen glaubte... Aber bilden Sie! Bilden Sie..
....nach einer halben ganzen Seite verloren geglaubter Wörter diese (Wahrheiten) plötzlich bei jemandem wiederfinden, den man nur kurz kennenlernte und schon wieder ging bevor der Morgen wirklich anbrach; jene diesmal wirklich zu verlieren an die zweite Person das bist Du Mignon, war, als existierte das Leben zwischen Einbruch der Dunkelheit und Taganfang niemals überhaupt; und alles Geträumte wäre nur noch weniger mir selbst zu verantworten als jedes winzigste aber wache Moment der Sprache das dann übrigblieb  den Traum zu bewahren. Ich hatte vielleicht nicht einmal geträumt und was geschah war genauso wirklich wie daß ich es hier verzeichne, und daß ich es verzeichnen kann ebenso wirklich wie die Tatsache, daß immer irgendetwas passierte das einen zwang zu zeichnen. Was aber ist passiert: als die Nacht jung, das Fenster geöffnet, die Musik zu ende war und ich das Buch zuklappte? Mehr, als ich dir erzählte von allen den dir unbekannten Nächten, die ich hier allein verbringe? Wie weit dürfen wir uns vorauswagen? Was sie vorher sind, wußte ich nie. Es gab sie einfach nicht (Sprache), und die halbe Seite war lieber verschenkt als daß ich lesen sollte was irgendjemand mit meinen Worten geschrieben hatte während ich vielleicht träumte aber auf jeden Fall schlief. Und das Echo der Insel erschien so notwendig wie das Buch weitergeschrieben werden mußte bis 40.000 Wörter. Das heißt es sind 4168 zu erfinden. Wir sind schon einmal an so einem Punkt gewesen, und 4000 war damals ein Stück harter Arbeit (ein hartes Stück Arbeit.) Aber wir haben auch den Band zu ende geschrieben, immer in der Vorfreude auf Neues zum ereignen. Und die ersten Worte (Dichter Nebel) waren gesetzt. Jetzt aber ist des Säglichen Zeit, hier seine Notwendigkeit und die Ziffern, die das schlug, waren mir lange unbekannt. Ich hab aber dazugelernt und werde davon weitergeben, daß man am Meer nicht allein ist auch wenn kein Mensch zu sehen i. Daß man auch auf einer Insel Angst haben kann sich zu verlaufen. Daß selbst der stärkste Sturm nicht so laut ist wie die eigene Stimme. Und: daß geträumte Freiheit wenn man nicht vermag aus ihr etwas abzuleiten das den Traum übersteht, einen genauso schal in die Welt entläßt wie es geträumter Reichtum, geträumte Fähigkeiten, und die geträumte Erfüllung von Begierden tun: nämlich nur noch unerfüllter, noch unbefriedigter und weiterhin rastlos danach. Doch das sind nur Entscheidungshilfen... du mußt selbst sehn, was das Ziel deines Suchens sein soll Mignon. Und wenn wir beide uns auf dem Weg zum eigenen weiterhin begegnen werden, können vielleicht zwei Sehnsüchte zu einem Ziel werden, jedoch nicht wenn es nur eines gibt.Die letzte Insel besuchen hieß, die hier  verlassen als hätte sie ja nicht alles Sehen vereint und sie sind plötzlich erfüllt worden ohne daß ich es wirklich merkte; nur, daß ich leichter war als vorher, leichter als in der Zeit bevor ich von ihr wußte. Aber was war es? Wenn es so etwas gab wie Ahnungen, Vorraussichten oder ein in Stufen voranschreitendes Bewußtsein der in der Welt auf mich wartenden Geschehnisse, dann habe ich in der vergangenen Woche in einen Raum schauen dürfen der mir noch lange verschlossen sein wird, aber ich weiß was darin auf mich wartet wenn es an der Zeit ist ihn zu betreten. Dieser Raum ist ohne Grenzen nach Innen, nur das Außen wehrt er ab um seine Insassen zu schützen. Wir können ihn nicht aufsuchen, er wählt sich uns. Vielleicht steht man sein ganzes Leben davor und kommt nicht weiter weil man unbedingt hineinmöchte. Das ist nicht der richtige Weg. Wir müssen ihn verlassen wollen, so als wären wir schon darinnen und sind es noch lange nicht; aber in der Flucht vor ihm liegt am ehesten die Chance, daß er einen ergreift und zu sich zieht. Es muß Energie fließen, dann nimmt er uns wahr. Und in vielerlei Form gibt es Ansichten über ihn. Man hat in alln Künsten versucht ihn darzustellen (carceri), immer mit den menschlich vorhandenen Mitteln, in allen Sprachen suchten sie ihn zu fassen, in jeder Religion - nichts, was ihn abbildet; nicht die tiefste Verneigung, nicht der härteste Zwang, keine große Philosophie und keine ursprüngliche Mathematik, nichts in Gegenwart und Zukunft. Nur die Vergangenheit. Das Vergehen,  Welken, verwittern verwehen der Dinge und Menschen; dieses faßte etwas von ihm und brachte es hervor, aus diesem wählt er sich seine Erscheinungen. Für mich aber und das habe ich erkennen können, wird es die Insel sein. Und was ich mitnehme trage ich stets bei mir. 
Hier... ist diese vergangene Insel aufgehoben und vom Wasser das sie umgibt genug, um immer wieder die Moleküle anzustoßen wenn ihre Schwingung nachläßt. Die Pole sind bestimmt. Ich fange an, zu pendeln. Energie! (3.800 wds offshore)G Irgendwann habe ich anscheinend aufgehört mir Gedanken darüber zu machen wo es mit dir hingehen sollte, Mignon. Denn jeder Ort den ich mit dir an meiner Seite aufsuchte ist zu einem Guten Ort geworden. Ich weiß jedoch nicht ob das so sein sollte und die Landschaften, Städte und Menschen nicht darunter zu leiden hatten wie wir über sie hinfuhren zu unserer Erbauung. Von hier brachte mich morgen das Schiff wieder weg und ich hatte dich mitgenommen im Geiste so daß auch diese Insel eine Vergangenheit bekam die ohne dich nicht würde gedacht werden; obwohl es vorher meine ganz eigene war. Aber so warst du, vereinnahmend und groß wie sonst nur der dessen Nennung wir uns aufsparen wollten bis zum Schluß. Es gab wohl auch mich allein der ich dann überall hin meine Schrift trug bis jeder Fischkutter meinen Namen kannte. Aber der soll hier auch nicht genannt werden und wie deinen Mignon verschweige ich ihn selbst mir selber. Da waren genug benannte Figuren und Menschen, Charaktere allenthalben daß eine weitere Bestimmung unsinnig erschien. Wie ich selbst sollten sie nur indem ich ihnen Einlaß gewährte ein Stück ihrer Sterblichkeit an das Buch verlieren und wenn alles gut ging wiederkehren one of these days, bis wir uns selbst sahen so wie wir wirklich sind. Aber dahin ist noch Arbeit zu tun. Wir werden hier also wieder weitermachen bei Parmenides und sehen, ob wir bis zu Gadamer vordringen konnten so wie es einmal geplant war vor 30.000 Worten. Ich fürchte den Pfad verlassen zu haben und vielleicht heißt das ein weiterer Band wäre nötig um HB noch zu verstehen. Bis da begeben wir uns für ein letztes anstrengendes Stück ins Primäre und das ist: Der Satzbau. (Benn) schließlich bei Parmenides: (gefunden, aufgesucht, drüber gestolpert)...und wenn alles nur Freiheit hieße und mehr wegen des Klanges und weil es grammatischgerade paßte hierhineingefunden hat seinen Weg, alles also fast Zufall wäre und wenn duetwas davon verstündest noch umso stärkerer Zufall; dann also müßte ich jetzt sofort mitdem Schreiben aufhören zu beweisen daß ich die Fäden halte, ich, der vielmals ich istlängst bevor die Nachrichten von der Insel jemanden erreichen konnten, die ich ja ohneZweifel wohl verschickt haben muß (sagt mir, daß sie alle angekommen sind)... Ich möchtekeine neuen Maschinen mehr sage ich fast eintönig vor mich her und die Möglichkeit, daßdie Maschine es hört erfreut mich die Möglichkeit, daß auch die Siliziumketten es gehörthaben und mir wenn sie könnten zuriefen: Ja, bleib bei uns, bleib bei uns, denn es ist schon später abend. Aber wie lange hält man aus die Zurückhaltung aller anderen wenn sie sich sorgen undGUTES TUN wollen als hielte man nicht selbst alles beste für einen selbst zu gut. Ich schlenderte eines Nachts zum Hafen (Jungfernheide?) und legte einen anderen Stein inirgendein Schiff das gerade steht so daß man damit aufhob wenn es fahren sollte den Stein den ich mitnahm und hier den Stein, den ich zurückbringe. Den Stein den ich verlor (Uurainen) gegen den Stein, den ich mitnahm (Meteorit). Das jedoch gehört beiläufig in die heiße Glut, wir werden ihn (den kurzen Absatz) also mitnehmen in die Kursive7D. Kursive heißt hier noch: das ist die Primärschrift, auf dem 7. Niveau angekommen der Stufe D also Kursive (wo es keine Kursive mehr gibt, also das dritte Ende der Kursiven) sowie davon die 7 Einheit also der siebte Sprung in eine neue Phase und aller inneren Veränderungen der Stand D zur Zeit also. Und diese gebe ich zu: es sei Montag, 14. Februar 2011, 23:15:10
Weil es ein freier Tag war mit Bestimmungen von Seeleninhalten angefüllt die über mich kamen u. den Mut nicht besaßen die Insel als Körper zu verlassen sondern nur eingeformt in diesen toten Stein, darum also muß jemand wieder dahin zurück und ihn bringen wo er herkam, wenn er gestorben sein wird. Solange er lebt wird er vor den Büchern liegen und mir zusehen wie ich euch schreibe. Es gibt irgendwo noch eine alte Olympia, auf welcher man das einmal versuchen muß: mit den Handwerkerhänden. Doch so lange wir leben wird der Strom nicht abreißen der das hier dir erschafft. Dir: das ist der Leser in seinem ursprünglichen Zustand noch bevor er mich kennenlernt, sein Ideal eigentlich. Wir (die Lebenden) das sind: immer nur Zeilen und ihr Fortschritt bis zum carriage return (swing low). Aber wie lange sollen wir das aushalten niemals Namen auszusprechen, daß, kaum wenn wir uns einem anderen als dem gewohnten Lesemuster und noch nicht mal so fremden anvertrauen: daß dann alle immerigen Sorgen und immerigen Nöte der annähernd Familie uns umgeben wie Watte wie wirkliche Bäusche von Celluloseinkontinenzen wie lange also... ich werde dich weiter fragen, bis ich was von dir höre. CR/LFUnerhörter Aufbau und trotzdem nicht müde werden, obwohl die erste Staffete gerade übergeben wurde, wir müssen  weiterschreiben im Fluß und was vom Leser noch übrig ist verdauen. Der Unterschied ist auszumachen, wo die verhinderten Korrekturmöglichkeiten des erzwungenen Wagenrücklauf/Zeilenvorschubs wegen mich diesmal ermunterten den korrekturfreien Absatz einfach stehen zu lassen und weil man nicht streichen konnte auch nicht zu streichen - dieses Mal. Wars eine Erleichterung? Es macht was mit mir; die wirkliche Olympierin oder Hermesbaby mit der Perlschrift ephemerer Briefe. So lange soll ich noch wach bleiben wie sie an der Maschine klappert und irgendwann wirds wieder Morgen aber morgen... u. die Geschichten des nächsten Tages, ------    weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. Soviel haben wir schon.2.780: sind alle fehlenden Worte die mir noch einfallen müssen bis ich das Werkzeug hinschmeißen und eine neue Baustelle Bruchstelle aufreißen darf. Wo  weiß ich noch nicht nur daß ich euch zur richtigen Zeit rufe damit ihr die verbindende Arbeit aufnehmen könnt, die dies hier mit dem folgenden zusammenbringt. Und wovon reden, es ist ja noch kein Spatenstich getan und viel zu früh, Weissagungen über kommende Geschichten zu tun die mehr als eine Tageslänge voraus liegen. Da ist so viel Ungewisses noch zu ertragen und abzugelten, daß ich ja selbst erst wenn ich weiß wirklich schlafen gegangen zu sein mich aus dem Werk ziehe. Und könnte man das: in einer dieser Nächte die noch frei sind vor mir den Band heimlich beenden und ihr hättet es nicht einmal bemerkt, so daß gar keine Zeit (outtime) verstrichen wäre, nur müßtet die vierte Episode, den vierten Band, den vierten Teil oder einfach wie es heißen wird bestimmt: das vierte wirkliche Buch beginnen als dieselbe Neugeburt zu lesen wie jene davor? denn das wird später das Einzige sein, was die Bücher voneinander trennt: sie befinden sich in einer äußeren Chronologie, die sich zwar raffen und Entwicklungen in immer kürzeren Abschnitten nachzeichnen ließe aber ganz ausblenden nicht. 210 und versuche weiter, das Gerüst auszumessen das es anscheinend benötigt. Und wenn das steht das heißt die ersten drei Pfeiler kann ich über die Aufstellung des vierten vor letzten nachdenken. Dann gab es wohl irgendwo ein Gebäude, das dem hier ähneln würde, aber ich habe es noch nicht in Wahrheit gesehen, nur davon sprechen hören in Worten. Einer beschrieb es mir zum ersten Mal wenn ich träumte vor Jahren einmal, träumte eigentlich nur davon G. Mahler ein Denkmal aufzurichten und sah aber gewissen Mann mit mir sprechen, den manche wirklich aus Furcht so nannten, hatte einige Antworten sogar ihm entgegenzusetzen obwohl auch ich mich fürchtete. Das bewog ihn scheinbar mir von seinen Gedanken einige mitzuteilen und diese füllten jenen der sich nun zum Ende hinbewegten Band aus. Aber daß sie jetzt zu lesen sind heißt nicht ich hätte jeden davon selbst zum Ausdruck gebracht. Manches ist wirklich ohne mein Zutun geschrieben worden, das müssen mir die patres glauben wenn sie mich prüfen wollen. Und ich habe nie wieder so erfolgreich meine exercitien durchführen können wie unter der Anleitung des Alten, auch das sollte Sie davon abhalten mich auszuschließen. 
Ich ging nahezu jeden Tag in Klausur mit mir und studierte, nicht nur zur Erbauung sondern auch zu wirklichem Fortschritt, habe meine Kenntnisse vorangetrieben und nur sehr selten mich seiner Hilfe bedient. Deshalb steht auch der Stein immer noch unbenutzt im Buchregal; ich hätte längst der Versuchung nachgegeben und seine Kräfte genutzt wenn es nach ihm ginge. Aber wir haben ja unsere Freiheit inzwischen entdeckt... und nicht leicht läßt sich das umkehren wenn man einmal davon probierte und in die Möglichkeiten sah die sie bot. Vielleicht gibt es noch irgendwo einen der wirklich alten Schriftprozessoren die ähnliches zu leisten vermochten, dieser hier jdfs. der mir bei einem Konstrukt hilft das euch noch erreichen kann arbeitet schon fast an der Grenze zur offensichtlichen Freiheit von Arbeitsmaterial. Die zu erreichen gilt als eines der hehren Ziele für welche sich unwerte Mittel erlauben. Es ist nur eine Frage der Zeit wann wir dahin kommen werden. Bis da erhalten wir keine weiteren boni aus der blackbox und müssen uns aus den eigenen Vorräten an zettel/worten/zettelwortschätzen quasi ernähren, durchfüttern, am Leben erhalten. Ich habe noch nie hungern müssen ist ein langes Leben, ein kurzes wenn man die vielen Winter abzieht in denen ich noch frieren und die Hundstage dazu, so können einige Jahre vergehen. Der Alte hätte mich davor bewahrt aber das ist leider ausgesponnen und wenn er nicht gestorben ist dann dengelt er noch heute... Aber warum lachen. Warum überhaupt eine Regung zeigen, die einem den angelernten Autismus wieder wegzunehmen droht und nicht weiterhin so sein wie es am besten gewesen ist: Ohne schlechte Schreibe. Ohne falsche Worte, Gesten, Gesichter und Laute. Und ohne Geschichte, vor allem. Nur der roten Fäden Bücher, die einen schließlich bringen woezu es sich aushalten läßt: am höchsteigenen Olymp. Daß auch ich da stets nach einer Fortsetzung jammern würde ließ sich zu Beginn des Anstiegs nicht sehen. Der point of no return ist aber überschritten und es fängt an, aus der Mitte heraus zu reifen. Es wird ein lebendiger Bau, das ist sicher. Wir haben verdient daran gemessen zu werden. /Was mache ich also? Statt mich zu ermahnen, daß jetzt jedes Wort kostbar ist und ich sie doch nicht mehr zu verschwenden hätte wie noch vor Wochen... streue ich sie aus und nur die linke Hand indem sie etwas krampft gibt ein Signal das sie vielleicht spürt am andern Ende der Leitung (blackbox/Zettelkasten), ephemere Gliederschmerzen oder wie sie es zu benennen überhaupt vermag weil vielleicht gar nichts mehr ankommt über den Drähtekasten, Signal dann von andauernden Resonanzkatastrophen oder Hirnspeisungen unter meVolten, die man ersteinmal aber aushalten muß, bevor jemand die Information wird entschlüsseln können. Es gibt uns ja noch nicht am Ort also jedenfalls nicht mit der zum Kontakt ausreichenden Wahrscheinlichkeit. Sie wurde hier einmal ausgerechnet und fast hätte ich es geschafft, den Sprung ohne Hilfe auszuführen aber weil ich (Physikabitur) nicht ganz eurer Meinung war habt ihr ihn mir versagt. Dann mußte ich es eben in meiner Weise versuchen und siehe da: schon sind wir mittendrin und bedienen uns der Kraft zu der wir ja eigentlich noch keine Berechtigung erfuhren und ich bin ungewiß ob sie mir jemand zuteilt. Werde ich also j.m Gewalt antun müssen für diesen blöden Schein? Da solln andere Gründe her als das Lob der Zuversicht oder die Genugtuung nicht der Idiot der Familie zu sein, müssen Argumente gefaßt und ausgearbeitet und irgendwann Doktoren beschwatzt oder verängstigt und die immer stämmiger werdenden Zellenaufseher mit Gummitierchen beschwichtigt werden; und noch mehr ist nötig um im Helikon nicht nur immer durch Nebel hindurch den Weg zu ahnen sondern ihn auch einmal schauen zu dürfen. Aber die Berechtigung, ja... manche legen wirklich wert darauf und sind große Dichter geworden. Nicht trotzdem. Das wäre vermessen zu sagen, nicht ist es das wenn ich einfach feststelle: auch. Trotz der andern, trotz jener wie mir, die an ihren Stößen nagen den Blätterbergen voller Randnotizen und froh  wenn ich ein bißchen durch ihre Hände gegangenes Papier bin o. mich verwende darauf ein wirkliches Bild zu zeichnen ein Einmal-Bild und nicht mehr weiter betteln gehen weil es sich verkaufte. Was denke ich also aus: dem Nachlaß, ein Archiv ein Kabuff von Kistengefüllt mit jenem Material aus dem einmal der Mensch bestand um den es eigentlich gegangen sein sollte in dem Band, der nun auch fast beendet ist ohne dem was ich mir doch vornahm: Ich stelle es als offen zugänglichen Quelltext zur Verfügung, der allein sich selbst zu erklären hätte. 
So hieß es zu Beginn. Was haben wir aber geschaffen in diesen erneut 40.000 Wörtern? Es bleibt ein Pfeiler, muß ein Pfeiler bleiben der nicht über sich hinausweisen darf! Das ist jetzt 1 Prämisse unter der es entstehen durfte sage ich. Wenn es anderes getan hätte und mehr als Säule gewesen wäre für was immer nach den Bänden darauf aufgebaut werden soll: wie würde man ihm seine angebrachte Unterordnung dem Zweck Säule sein zu müssen und mehr nicht erklärt haben wenn man es größer, besser, vollendeter oder auch nur scheinbar wichtiger als das vorangegangene sich denken ließe? Deshalb sich zurückgenommen, deshalb es sich selbst überlassen wie ich es immer getan habe und auch deshalb nur die Entstehung aller Ideen aus dem Geiste Parmenides', der meinen Anfang dahin begleitet hat wo ich das Archiv wieder guten Gewissens betreten konnte: weil es geschieht, die Arbeit wird getan, die Schriften finden sich ein... es gibt den Quelltext. Das Rauschen der Seiten wenn ihr darin blättert ist sein analogon. In jedem Moment den ich damit vergeude an nichts zu denken, straffen sich die Zügel fast automatisch und der Zwang reicht bis zum nächsten Absatz. Später lockert sich manches wieder, was ich zu eng beschrieben habe, aber das hat postscripte Priorität und nichts damit zu tun daß in 1.280 Wörtern hier erstmal Schluß sein wird. Wenn wir wieder auftauchen sind die Zeiten andere weil andere Mächte die Kontrolle übernehmen werden darüber was hier noch zu schreiben ist. Das ist weil, und so lange wir uns in diesem Band bewegen habe ich noch die Möglichkeit offen davon zu sprechen; weil es uneinsichtig wäre nicht zu den Umständen Stellung zu nehmen, die jene Schriften umgeben, sei es politisch oder geistig oder persönlich oder nur das betreffend was ihre Erzeugung gerade begleitet; uneinsichtig weil ein Gebäude nicht von etwas getragen werden kann das nicht in seiner Zeit, seiner Welt oder nur seinem von ihm beanspruchten Raum so verankert ist als im Fundament gleichermaßen seiner Bedingungen daß es sich freischwebend wähnte, romantisch vielleicht verwurzelt in den ja auch selbsterdachten Vergangenheiten und immer doch nur sich selbst verantwortlich. Das kann nicht gehen. Wir müssen uns bekennen, endlich. Im zweiten Band unternahm ich einige Versuche über seine Urheber so laut wie möglich zu schweigen, man hat nichts unternommen. Jetzt sind also stärkere Mittel nötig um die Autoren zu schützen die es mir ermöglichten hier einzudringen wo sie die Sprache verbergen. Es ist nicht mehr nur Babel hurt sich durch die Welt sondern es sind mehr Hinweise nötig daß auch der unerkannte Leser davon betroffen werden kann. Nehmen Sie also wenn Sie und das werden Sie ein Wörterbuch besitzen das vielleicht sogar in einer fremden Sprache geschrieben ist und schauen Sie einmal nach unter Roman. Sind Sie fündig geworden? - Ja, im micro-robert meiner Schwester Maria.- Ja, und zwar im Grimm des Alten.Das soll uns für heute genügen und unserem Mut  bis wir darin etwas entdecken. Es sind die zwei Sprachen schon genug Belastung für die angebrochene Nacht, die uns jetzt bevorsteht. Gehn Sie hin im Frieden d. H. und behalten Sie, was Sie sich vornahmen. Ich werde warten um das Buch zu beenden mit Ihnen. Gehn Sie, halten Sie ein, Sie müssen schlafen. Es wird morgen noch ein Tag geben und seine Geschichten sind die des nächsten Tages weil morgen immer nur der nächste Tag gewesen ist. 	Und wenn es der letzte Tag war? Gibt es sowas, letzte Tage überhaupt und man wäre nicht sowieso verloren so verloren daß die Frage schon gar nicht mehr würde gestellt werden können zumal von einem selbst... Muß mich also nicht länger das fragen, weil ich ja fragen kann was für eine schöne Tautologie. Auch wollen wir jetzt nicht länger Lügen aufbauen auf diesem katholischen Gerüst das ja gar keines ist weil wir noch der Religion richtig zugehören. Aber weil der Neuenfels in seinem Nabucco fragte (mich fragte was ich tun würde wäre ich katholisch) was würde ich wenn ich J. wäre tun: müssen eine ehrliche Antwort irgendwann auch wir geben, die diese Frage wirklich nicht verschuldeten aber ihr ebenso ausgeliefert sind wie 80 Mio. etc., werden also wenn wir hier auf dieser knapp noch verbleibenden Seite DIE ANTWORT leider nicht mehr finden können oder besser noch nicht es wieder mal verschieben uns damit auseinandergesetzt zu haben bis zum nächsten auch unserem Versöhnungstag. 
Doch dann wird die Schrift eine andere sein, das Phasenniveau zur Basisspannung ist ebenso angestiegen und unsere Rückkehr immer unwahrscheinlicher in die aufgefältelten Rockschöße der Geschichte; also warum soll man darüber vertrauern und die Genien aufgeben die nur ihr mit euer ewigen Jugend nährt in Herzen die euch lieben den Kindersinn..., schon mich schon so weit fortgeweht haben von jeder mir entgegengeschlagenen Reife daß ich mir langsam wie das Kindselbst meiner eigenen Eltern vorkomme als sie noch so unschuldig und mittdreißig Trübsinn in der Welt schauten. Da war ich schon ausgewandert und neue Welten... nur bin ich darum älter geworden mehr als um das Anderssein eines jeden anderen auch was ich noch nicht wußte damals, aber jetzt um so sicherer als mir meine Biographie anfängt Spaß zu machen weil ich anfang mich an die Wahrheit zu erinnern (die mir der Engel von der Lippe küßte...) und versuche sie in den Nachtkrämpfen  aufzuhalten. Manchmal gelingt es wirklich. Das heißt gutes Erwachen vor Sonnenaufgang, auf den frühen Balkon heraustreten, eine Zigarette haben und nur Kaffe immer nur Kaffe sonst nichts... Auf der Packungsinnenseite vom American Spirit stand damals, man solle die geöffnete Packung in die feuchte Morgenluft am Fenster legen, damit der nicht künstlich befeuchtete Tabak seine Frische erhalte. Was für eine Sehnsucht hatte ich nach einem Morgen, der so früh begonnen hätte, daß es draußen noch kalt und feucht war, wie gern aber würde ich jetzt wo jeder jeder jeder Morgen kalt und feucht ist in einen von ihnen noch einmal eine Packung American Spirit auslegen, einen Schluck ekelhaften Kaffe trinken und so lange über die Autobahn blicken zu der Kirche mit den zwei Kreuzen, immer noch zwei, bis ihr Epiphaniasläuten mir mit elf Schlägen sagte zu arbeiten. Passe, passe, passera, la derniere restera. Und die letzten Worte dieses Buches? Möglich, daß wir sie eben verpaßt haben aufzuschreiben, vielleicht sind sie schon vorbeigegangen ohne daß wirs merkten, wer weiß das wirklich. Und wird es wichtig sein, ob das Buch die behaupteten 40.000 erhalten wird oder es plus ou moins cent ou 200 sind, um die wir einen eindeutigen Schluß verfehlen? Für die Wahrung der Symmetrie ist das schon von Bedeutung und obwohl wie schon unsymmetrische (Gesichter) Gestaltungen von Wesen und ein Wesen haben wir jetzt vor uns schöner anzusehen sind und in jedem Fall näher von seinem Charakter herrühren als es die Eindimension vermag auszudrücken; für die Wahrung einer stabilen Gebäudeform sollte Eindeutigkeit vorherrschen vom Fundament bis zum Eckstein. Das ich aber anstrebte war also kein eindeutiges Gebäude. Das muß sich die Kraft selbst aufstellen, die aus ihmrührt wenn es irgendwann da ist. Und das wird sein wenn der letzte Schmuddler sin Spat hinworft, die lette Laarling ifhert tu boren int den lafte husmester no een schließerl hett. Den wir en overgivenhet an segl 1/8/3/2. Endalok. 