
Ein König hatte eine Tochter, die war wunderschön, aber stolz und übermütig, so dass ihr kein
Freier gut genug war und sie einen nach dem andern abwies, und noch dazu Spott mit ihnen trieb.
Einmal ließ der König ein großes Fest anstellen und lud dazu alle heiratslustigen Männer ein,
die wurden in eine Reihe, nach ihrem Rang und Stand geordnet; erst kamen die Könige, dann die
Herzoge, die Fürsten, Grafen und Freiherrn, zuletzt die Edelleute. Nun wurde die Königstochter
durch die Reihen geführt, aber an jedem hatte sie etwas auszusetzen. Der eine war ihr zu dick:
„das Weinfass!“ sprach sie. Der andere zu lang: „lang und schwank hat keinen Gang!“ der dritte
zu kurz: „kurz und dick hat kein Geschick!“ der vierte zu blaß: „der bleiche Tod!“ der fünfte zu
rot: „der Zinshahn!“ der sechste war nicht gerad genug: „grünes Holz, hinterm Ofen getrocknet!“
und so hatte sie an einem jeden etwas auszusetzen, besonders aber machte sie sich über
einen guten König lustig, der ganz oben stand, und dem das Kinn ein wenig krumm gewachsen
war. „Ei, rief sie und lachte, der hat ein Kinn, wie die Droßel einen Schnabel!“ und seit der Zeit
bekam er den Namen Droßelbart. Der alte König aber, als er sah, dass seine Tochter nichts tat,
als über die Leute spotten und alle Freier die da versammelt waren verschmähte, ward er zornig
und schwur, sie
[258] sollte den ersten, besten Bettler zum Mann nehmen, der vor seine Türe käme.

Ein paar Tage darauf hub ein Spielmann an unter dem Fenster zu singen, um damit ein geringes
Almosen zu erwerben. Als es der König hörte, sprach er: „lasst ihn herauf kommen!“ Da trat
ein schmutziger Spielmann herein, sang vor dem König und seiner Tochter, und bat als er fertig
war, um eine milde Gabe. Der König sprach: „dein Gesang hat mir so wohl gefallen, dass ich dir
da meine Tochter zur Frau geben will.“ Die Königstochter erschrak, aber der König sagte: „ich
habe den Eid getan, dich dem ersten besten Bettelmann zu geben, den will ich auch halten.“
Es half keine Einrede, der Pfarrer ward geholt, und sie musste sich gleich mit dem Spielmann
trauen lassen. Als das geschehen war, sprach der König: „nun schickt sichs nicht weiter, dass du in meinem Schloss bleibst, du kannst nur mit deinem Manne fortziehen.“

Der Bettelmann nahm sie mit hinaus, und sie kamen in einen großen Wald; da fragte sie:

„Ach, wem gehört der schöne Wald?“
„Der gehört dem König Droßelbart:
hättst du’n genommen, so wär er dein!“
„Ich arme Jungfer zart,
ach, hätt ich genommen den König Droßelbart!“

Darauf kamen sie über eine Wiese, da fragte sie wieder:

„Wem gehört die schöne, grüne Wiese?“

„Sie gehört dem König Droßelbart:
hättst du’n genommen, so wär sie dein!“
„Ich arme Jungfer zart,
ach, hätt ich genommen den König Droßelbart!“

Dann kamen sie durch eine große Stadt, da fragte sie wieder:

„Wem gehört wohl die schöne große Stadt?“
„Sie gehört dem König Droßelbart,
hättst du’n genommen, so wär sie dein!“
„Ich arme Jungfer zart,
ach, hätt ich genommen den König Droßelbart!“

„Das gefällt mir gar nicht, sprach der Spielmann, dass du dir immer einen andern zum Mann
wünschest, bin ich dir nicht gut genug?“ Endlich kamen sie an ein ganz kleines Häuschen, da
sprach sie:

„Ach Gott! Was für ein Häuselein!
wem mag das elende, winzige Häuschen sein?“

Der Spielmann antwortete: „das ist mein und dein Haus, wo wir zusammen wohnen.“ „Wo sind
die Diener?“ sprach die Königstochter. „Was, Diener! antwortete der Bettelmann, du musst dir
selber tun, was du willst getan haben. Mach nur gleich Feuer an und stell Wasser auf, dass
du mir mein Essen kochst, ich bin ganz müd.“ Die Königstochter verstand aber nichts vom
Feueranmachen und Kochen, und der Bettelmann musste selber mit Hand anlegen, dass es noch so
leidlich ging. Als sie die schmale Kost gegessen hatten, legten sie sich zu Bett, aber am Morgen
trieb er sie schon ganz früh heraus, weil sie das Haus
[260] besorgen sollte. Ein paar Tage lebten sie
auf diese Art schlecht genug, und zehrten ihren Vorrat auf. Da sprach der Mann: „Frau, so gehts
nicht länger, dass wir hier zehren und nichts verdienen. Du sollst Körbe flechten.“ Er ging aus,
schnitt Weiden und brachte sie heim, da fing sie an zu flechten, aber die harten Weiden stachen
ihr die zarten Hände wund. „Ich sehe das geht nicht, sprach der Mann, spinn lieber, vielleicht
kannst du das besser.“ Sie setzte sich hin und versuchte zu spinnen, aber der harte Faden schnitt
ihr bald in die weichen Finger, dass das Blut daran herunterlief. „Siehst du, sprach der Mann,
du taugst zu keiner Arbeit, mit dir bin ich schlimm angekommen. Nun will ichs versuchen und
einen Handel mit Töpfen und irdenem Geschirr anfangen, du sollst dich auf den Markt setzen und die Ware feil halten.“ „Ach, dachte sie, wenn auf den Markt Leute aus meines Vaters Reich
kommen und sehen mich da sitzen und feil halten, wie werden sie mich verspotten!“ Aber es
half nichts, sie musste hin, wenn sie nicht Hungers sterben wollten. Das erstemal gings gut, denn
die Leute kauften der Frau weil sie so schön war gern ihre Ware ab und bezahlten, was sie
foderte, ja viele gaben ihr das Geld und ließen ihr die Töpfe noch dazu. Nun lebten sie von dem
erworbenen so lang es dauerte, da handelte der Mann wieder eine Menge neues Geschirr ein
und sie setzte sich an eine Ecke des Markts und stellte es um sich her und hielt feil. Da kam
plötzlich ein trunkener Husar daher gejagt und ritt gerade zu in die Töpfe hinein, dass alles in
tausend Scherben zersprang. Sie fing an zu weinen und wusste nicht vor
[261] Angst, was sie anfangen
sollte. „Ach wie wird mirs ergehen! rief sie, was wird mein Mann dazu sagen!“ Sie lief heim und
erzählte ihm das Unglück. „Wer setzt sich auch an die Ecke des Markts mit irdenem Geschirr!
sprach der Mann, laß nur das Weinen, ich sehe wohl, du bist zu keiner ordentlichen Arbeit zu
gebrauchen; da bin ich in unseres Königs Schloss gewesen und habe gefragt, ob sie nicht eine
Küchenmagd brauchen könnten und sie haben mir versprochen, sie wollten dich dazu nehmen,
dafür bekommst du freies Essen.“

Nun ward die Königstochter eine Küchenmagd, musste dem Koch zur Hand gehen und die
sauerste Arbeit tun. Sie machte sich an beiden Seiten in den Taschen ein Töpfchen fest, darin
trug sie, was sie von dem übrig gebliebenen erhielt, nach Haus und sie lebten zusammen davon.
Es trug sich zu, dass die Hochzeit des ältesten Königssohns sollte gefeiert werden, da ging
die arme Frau hinauf, stellte sich vor die Saaltüre und sah zu. Als nun alles voll Pracht und
Herrlichkeit war, da dachte sie mit betrübtem Herzen an ihr Schicksal, und verwünschte ihren
Hochmut und Übermut, der sie in diese Armut gestürzt hatte. Von den köstlichen Speisen,
die da ein und ausgetragen wurden, erhielt sie von den Dienern manchmal etwas geschenkt, das
tat sie in ihre Töpfchen und wollte es heim tragen. Auf einmal trat der Königssohn in goldenen
Kleidern daher, und als er die schöne Frau in der Türe stehen sah, ergriff er sie bei der Hand
und wollte mit ihr tanzen, aber sie wollte nicht und erschrak, denn sie sah, dass es der König
Droßelbart war, der um sie gefreit
[262] und den sie mit Spott abgewiesen hatte. Als sie sich sträubte,
zog er sie herein, da ging das Band auf, welches die Taschen hielt und die Töpfe fielen heraus,
dass die Suppe floß und die Brocken umher sprangen. Und wie das die Leute sahen, entstand ein
allgemeines Gelächter und Spotten, und sie war so beschämt, dass sie sich lieber tausend Klafter
unter die Erde gewünscht hätte. Sie sprang zur Türe und wollte entfliehen, aber auf der Treppe
holte sie ein Mann ein und brachte sie zurück und wie sie ihn ansah, war es der König Droßelbart
selbst, der sprach: „fürchte dich nicht, ich und der Spielmann, der mit dir in dem elenden
Häuschen gewohnt hat, sind eins, dir zur Liebe habe ich mich so verstellt und der Husar, der dir
die Töpfe entzwei geritten hat, bin ich auch gewesen. Das alles ist geschehen, um deinen stolzen
Sinn zu beugen und dich für deinen Hochmut womit du mich verspottet hast, zu strafen.
Nun aber ist’s vorüber und jetzt soll unser Hochzeitfest sein.“ Da kamen die Kammerfrauen und
taten ihr die prächtigsten Kleider an, und ihr Vater kam und der ganze Hof und wünschten ihr
Glück zu ihrer Vermählung mit dem König Droßelbart, und die rechte Freude fing jetzt erst an.
Ich wollte, du und ich, wir wären auch dabei gewesen.










