"In order to achieving a stable and integer state of mind by improving it's history the development of an individual desease sees through greater eyes than the protagonist allows. Still the main principle of Melancholia to be was one conclusion to the philosophic discurse in former times." 	(Harry Potter, Traceback memories (Faculty Press, London 2045)Die Phönizier dachten, daß wir nicht wissen werden wohin uns die unbekannten Regeln bringen wenn wir gegen sie verstoßen und ließen also zwei Wege das herauszufinden offen. Erstens indem man etwas tue und es erfährt. Der zweite, langsamere und sehr schwere und unwiderrufliche Versuch sei, sich für ein eigenes Regelwerk zu bemühen und in seinen Gleichnissen mit jenem der Welt diese zu erschließen. Daß wir unsere Zeit aber nur soweit voraussehn, wie die Vorstellung erlaubt macht es fast unmöglich, die zu fassenden Gesetze nicht doch irgendwie auf die Welt zu beziehn, die wir ja eigentlich mit ihnen ergründen wollten. Es besteht jedoch immerhin ein Unterschied zwischen dem hermeneutischen Zirkel und einer Gefangenschaft in der Tautologie. Was uns schließlich aus dieser zu jenem befreien konnte, habe ich versucht durch das Studium der nachgelassenen Schriften des polyhistors aufzudecken und kam tatsächlich zu neuen Antworten. Es ist aber noch ungewiß ob etwas davon bestehen blieb bis zu dem, was sich jetzt heranbildet. Weil die Modalitäten der Texterstellung deshalb grau sind und ich selbst in irgendwelchen zukünftigen Belangen mir meine Erinnerung daran schwer zurückrufen mußte erhält sich nur einiges. Ich schreibe also in den reinen Bezug vielleicht den der Eine meinte als er fantasiert hat von unseren Zeiten. Es bleibt ein Rest unbewußte Deutungen dessen was erzählt werden muß, und ob man wird sagen können es hat sich übertragen bis heute (also bis dahin...) ist vielleicht ja eine äußerst mühsam nur bestandene Feststellung unser hier jedenfalls und jetzt gültigen Variablen. Sie werden nicht mehr über das hinausweisen, was ihr hier lest, sind also nur primär erhaltenes Gedankenmaterial zur Großschrift der Benjaminfeldkraft, die wir uns hiermit die ich mir hiermit erlaube fortzusetzen – gerade weil das heißt allen bisher verwendeten Schriftverfahren entgegen sich auf solches zu beschränken, das einen Wahrheitsanspruch schon daraus ableitet, daß ich im ersten Absatz im ersten Abend über den Versuch hinauskam, Schönheit aus dem Vergänglichen zu sublimieren; Schönheit im Sinne mathematischer Ästhetik, vergänglich verstanden als zeitlich und räumlich begrenzter atomarer Zusammenhang selbst auch der für meinen Bewußtseinsstrom verantwortlichen chemischen oder physikalischen Vorgänge, die uns noch beschäftigen werden. Darüber hinaus:I.  Druck.womit der letzte Band beendet war, befand sich immer auf dem Meer, der kleinen Binnensee zwischen Deutschland und Skandinaivien, doch umso getriebener weil sies nicht aus sich heraus konnte, also aus dem Norden heraus. Darum sah ich mich genauso gefangen und alles an ihr widerspiegelte meinen Drang, vom jüngsten Wellenkräuseln bis zum Gischtumschäumen des Bug der groß wie der letzte Wal mich hintrug auf dem Weg von Helsinki nach Rostock, und selbst als ich endlich abzuspringen bereit war von seinem Zwölfgeschoß über meinen Verlust, hinderte mich ihre (der See) Abgeschlossenheit. Und Ewa ist immer gesprungen, sagt jemand im Tonfall der Jakobneunerin, sich verwundernd über die Wendung und jener schließlich können wir aber jetzt dankbar sein, daß diese hier sich im Geiste der meisten bewahrt hat. Denn wo wäre ich mit meinen Gedanken schon überall hingekommen wenn nicht über dem einzigen Anfang der ruhig genannt werden darf die ernsthafte Frage nach der Arbeit gestanden hätte, die ein gewisser vielleicht der bedeutendste Mann hier irgendallen einmal gestellt hatte um sie ja am Laufen zu halten.Und um diesen Band zu machen kann es nur noch darum gehn: wie lernen wir das protagoniste Auditorium so gut kennen daß es nicht bevor der Tag wieder der nächste geworden ist schon vergessen hat wozu ich es einlud: den hermeneutischen Zirkel mit mir zu schließen oder sich seiner Möglichkeit dazu bewußt zu werden, seiner einzigen Funktion innerhalb der Ereignisse. Ich verspreche also nicht das Absolute. Aber ich verhalte mich still zu ihm wie zum brütenden Vogel über dem Meermeerurmeer daß er sein Ei nicht verliere auf dem Weg in die Schöpfung.
	1. Wenn ich das Orakel beschreiben könnte würden die Gesichter, die mir unterwegs begegneten hierher in die Mitte der Dinge nicht so unheimlich erscheinen; ich wüßte um ihre Bestimmung und ungefähr warum sie nur mich dazu anhalten weiterzusehen, als ich es sonst tue, und etwas davon wissen sie. Das wichtige... sei aber, nicht immer in ihnen Zukunft zu erahnen oder schicksalhafte Wendungen im nächsten Augenblick, sondern mehr das darin Offene wahrzunehmen, grad das Unbestimmte, das den meisten anhaftet während sie selbst unberührt bleiben. Jenes besitzt die strukturellen Potenzen, aus denen zukünftige Ereignisse kristallisieren. Da ich lerne, die Gemeinsamkeiten zu erkennen unter meinen eigenen und den Gesichtern der anderen, wenn diese sich zu mir bewegen, finde ich den Moment ihrer Nähe heraus, der das verbirgt was sie nicht sind. Das schreibt die erste Konstante und sobald eines das andere überwiegt unbestimmter Zeichen, muß man sich darauf einlassen und darf nur noch Katalysator sein für das was entsteht: das Benjaminfeld, dessen Kraft wir niemals unterschätzen dürfen. Wer sich mit ihr aufhält, lernt in ihm zu handeln, aber wer sie meiden will, kommt darin um. Das Feld kümmert sich nicht darum was wir ihm entnehmen, die Kraft aber muß benutzt werden sonst vergeht sie einem. Dann wird die Zurückhaltung schädlich und die verfälschten Wirkungen des Feldes werden überall als seine Zeugen genannt. Dagegen soll man darin das ablegen, was einem selbst als unwirklich erscheint. Unwirkliches oder auch der Anderen Realität die man für etwas eigenes nahm. Nur so wird ausgedrückt, was die Bewegung hervorrief. Und Euer Ziel? Sie sind vielleicht, die fr.m., über die schwindeligen Höhen schon hinaus, und selbst, sie erinnerten sich an ein paar der Worte, die ich ihnen... schickte, kommen doch von hier, aus dem B.feld immer noch mehr geflossen; und es ist ein großer Strand an dem sie landen; es war auch Ihr Strand. Wann sie ihn einmal verließen wage ich nicht zu denken, vermute aber wenn mich mein Hirn in Ruhe läßt die Jahre zwischen 30 und 40, in welchen man sich noch unter Kontrolle hatte. Das haben Sie schon wiedererlangt und sind also glücklich darin gewordene Zustände beschreiben zu können, die ich mir erst noch verdienen muß als Historie. Das andere, an welchem ich sie dann manchmal teilhaben lasse, wird nicht mehr ausgehn glaube ich, und wenn die Gedanken schwer, das Brot trocken und die Hühner und die Gänse, ach, ein Nichts sind, so bleiben uns, wo wir dicht dran sind immer genug Leben übrig daß wir das heutige getrost verschieben können in die auf uns wartenden Fernen. Wo diese beginnen also wirklich einmal beginnen könnten, danach - auch nach unserem hiesigen Dasein als wüßten wir nicht schon immer von ihrem Auftauchen: da jedenfalls prägen sich Spuren in das was wir jetzt noch Welt nennen, das vielleicht aber bald schon Geschichte ist und dem eigenen Ausgang nachfolgt. Sowie ich meine Erinnerungen dahin zu konzentrieren versuche, wo sie mir einmal helfen könnten dessen etwas zu verstehn was schließlich aus mir wurde, so sind auch wenn es gelingt diese Aufzeichnungen hier des Benjaminfeldes mehr als fiktive Fragmente, sie nehmen weil ich sie als Züge der allgemeinen Ansichten aus dem Leben der Anderen weiß deren Gesichter vollends an, werden ihr Gut, werden Orte des Geschehns: arbeiten sich durch Sloterdijks "Reich der Notwendigkeit in das der Freiheit."Vielleicht aber liegt den fratres im Betteln, in Ihrem Schweigen endlich das versteckt, das mich ja immer hinderte, meine eigenen Auslassungen wiederzuentdecken..., unter den Worten des Übrigen, wenn es versuchte mich zu hören. Irgendeiner muß es einmal verstanden haben was ich da suchte, sonst wäre es weiterhin in Heften und Aktendeckeln abgeschlossen vergraben was ja aber nun gelesen wird. Also haben Sie mir doch geholfen? Haben Sie, weiß ich; denn Ihre Schriften schlafen nicht umsonst bei mir an dunkeln Orten fest wo ich nur nachts herangeh, zum Ende der Kursive. 
ES GAB also schon eine Stoffsammlung und leergeschriebenes Beimaterial zur Großschrift? Daß diese fortgesetzt wurde im folgenden ist eine leicht vorausgesehne Tatsache die aus den jetzt zu nennenden Gründen hier erscheint; das ist einmal weil der Fortschritt schon da ist um die von hier zukünftigen 18.483 Wörter die sich in der dritten Standardschriftprozessur ereigneten, ferner weil wir wiedermal durch die Übertragung von Text in den aktuellen Prozess davon befreit sind uns über den Erhalt der Kursiven die doch wesentlicher Bestandteil geworden waren zu sorgen und vollkommen hemmungslos sie setzen können wo immer uns der Zuspruch des Absoluten (des Zwillings) wichtig erscheint. Wenn ich aber sagte Stoffsammlung haben wir ja den dankbaren Umstand meiner (dem Prozessor untergeordneten) Tätigkeit als der Herausgeber des immerhin noch zu vollbringenden smaragdgrünen Teils der Schrift, die heute ins fünfte Jahr geht... stoff also... den es für dies hier zu bedenken gibt, gewiß zu sein. Daß wir einen Aufbau in Stufen irgendwann verlangt haben macht es nun wenn wir uns noch daran halten wollen notwendig, die erste Variable erneut zu bestimmen von der wir uns weiterbewegen werden. 5.4149 ist die das Konstrukt über uns (also vor uns) tragende nun Konstante, die wir auslesen. Sie liegt unterhalb der Erwartung und das gibt uns die Aufgabe der wir ohnehin folgten: die füllenden Halbvokabeln die euch nur unterhalten einzuschränken zugunsten der länger und wirksameren Vollworte. Daß damit das Geschriebene nicht besser lesbar wird versteht sich von selbst und weil "dabei gut schlafen können" als Kriterium v. Literaturen nicht gilt werde man v.Z.z.Z. Blitze einstreun die euch wieder zu mir erwecken solln. Immer wenn ihr ein schon bekanntes Motiv hört ist das auch so ein Blitz der eure Wachsamkeit herausstellt und euch mir weiter folgen läßt. Und da sind schon ein Haufen solcher Motive über die ganze Großschrift verteilt - wie: Weihwasser zum Beispiel und daß wir es nur manchmal anders nennen um nicht häretisch angeklagt zu werden. Man bringt mir jedes Jahr eine Flasche immer aus der Nähe vom Ursprungssee ..rainen mit das ich dann eine Weile mit dem Tee wieder trinke. Für andere mögen es andere Wasser und von meinem verschiedene Erlebnisse sein die sich darauf gründen; mein lymphatischer Haushalt jedenfalls wird belebt durch den Teil leviathaner Materie vom Seengrund. Wahrscheinlich würdet ihr auch gar nicht mehr weitergelesen haben wenn sich nicht von Ohr zu Ohr das hinzöge: die Seewassermoleküle im Labyrinthwasser des Innenohrs die mich euch hören machen. Was aber sprecht ihr dann wenn ihr sprechen tut? Lange Zeit... je me suis couché a bonne heure? Das wäre die Nacht einmal wenn dieses bewahrt ist und übertragen in eurem Sinne. Ich legte allein mein Herz nicht darein was zu finden wie Einklang oder Harmonie das nicht aus sich selbst erwachsen wäre; das tat ja jener anders ältere schon lange vor mir und ihr lest nur ein paar Zeichen ihn übersetzen von heute auf morgen. Aber er der Troubador wie sie ihn nannten und seine Helligkeit, ist noch nicht ausgegangen, und einige Worte sind wirklich entstanden sehn wir. Vielleicht drang manches durch und ich habe es nun vernommen, vielleicht drang manches durch und ich könnte es weitergeben. Wenn wir Sinne versuchen zu erkennen aus dem Gezeichneten verdeuten wir uns das, was es von allein aussagen will. Es ist immer ausgerichtet auf das Zentralhirn und versorgt die absterbenden Nervenzellen mit Mut könnte man vielleicht sagen aber richtiger wäre wohl der Kraft der Resignation, der Anerkenntnis der "Macht als Anwesenheit am Ort der Entscheidung über Dringliches" wieschoneinmal von Sloterdijk, aus den Poetikvorlesungen. Und noch ein Motiv: Die Synthese von Zweck, Stoff und Form, die es neu zu erringen galt auch in diesem Text, beinahe beiläufig von der Trompeterin erzählerischer Poetik erreicht... das bleibende also... ging damit in die Schöpfung ein. Das solln für eben ein paar aufgenommene Tonlagenmotive sein und ob ich werde mich daran erinnern können in den vorhergegangen Versätzen und ihrer jetzt sich langsam wieder natürlich regelnden Chronologie der Ereignisse steht noch aus zu entscheiden; wenn ich mich dazu bewege wird es vermerkt. Bis dahin ist dieser Absatz noch voranzutreiben so daß wir heute die erste Hälfte halten und ruhig ein Datum angeben können. Es standen aber nur 4940 Zeichen zur Verfügung und bis da sind noch 182, bevor die erforderlichen 20.000 Worte sich erfüllen, d.h. allerhand Beschränkung auf sich zu nehmen um nicht die konsonanten Pfeiler gegenständig zu überlasten. 
Erste Einschränkung also die Herstellung angelegentlicher Sinnzusammenhänge des heuterfahrenen mit jenem über die Jahre gelernten das noch nicht ganz ausgeschaltet werden darf so lange wir uns mit dem Buchmedium befassen. Das wesentliche daran: daß man nichts erwarten soll sondern eine offene Gestaltung allem vorzieht das nur am wenigsten eingebunden ist. Wenn sich vom Buch eins lernen läßt, dann, wie wir uns gegenüber der Vergänglichkeit bewegen müssen. Ich werde es später einmal Sublimation nennen wie wir hier die Traumweltwesen reinigen, voneinander trennen und schließlich einschmelzen zum neuen Guß für den wir selten schon die Form besaßen vor der durch den eigentlichen Schmelzvorgang erst ganz sichtbaren Idee (= Goldhase.) Das hieß öfter nicht weniger als mit der einsetzenden Erstarrung der Figuren ihrer zum ersten Mal ansichtig zu werden obwohl sie ja aus mir selbst kamen. Jemand anderes hat dazu gesagt, daß der Moment in dem wir zum ersten Mal mit unserer Schöpfung ernsthaft in Kontakt treten selten vor jenem liegt, da wir sie zum ersten Mal ebenfalls verwarfen. Ich habe manches schon abgelegt geglaubt und es kam wieder hoch wie ein drängendes Laster. Ob wir uns aber ihm beugen oder gereinigt davon die nächste Stufe (zum nächsten Schöpfungsmoment) ersteigen wollen bleibt allein uns überlassen. Ich entschied mich meist für ein Laster und verharre also ebensolchen Gestalten wie in der eigenen Geschichte dabei mir die Stufen nur vorzustelln und das Hochsteigne daran. Und auch das werde ich nocheinmal schreiben: was zu tun ist uns aus jenem (dem Verharren) zum höhern Schaffen emporzuheben, eins der Geheimnisse der congrégation und wie ich schließlich zu ihm gelangte darf ich doch nicht schreiben oder noch jemand würde aus ihr verstoßen werden. Das sind die Bestimmungen und mich hat es bereits getroffen. Nur den Funken werde ich nicht verraten verspreche ich diesmal.It's the gold that drags you, right? said the cunning little vixen. I was far below understanding a byte of the music which left the brain inflicted with fear of interrupting its connection to the rest of the planet. Und wir haben uns bemüht ihn an das Netz der universellen Kommunikationsgemeinschaft anzuschließen: nach der Übertretung jedoch der ihm doch wohl bekannten!? Gesetze blieb uns zur Aufrechterhaltung der eigenen Sicherheit nur noch, das parental gap wieder einzuführen das ihn einst uns zugewiesen hatte. Ausgelesen hieß das, die seine Existenz verdeckenden Glaubensgrundsätze so weit neu zu formulieren bis sie eine hinreichende Erklärung böten für unsere Entdeckung, die wir ja nicht zulassen können. Und selbst immer er stieß genauso auf die geheime Konstante wie er es ja eindeutig vermochte war es immer noch unser Recht ihn aus der congrégation auszuschließen ohne eine Verletzung unserer eigenen Grundlagen die wir dargelegt haben in 1/8/3/5. 	Ich habe nie gelernt ihre Stimmen auseinanderzuhalten und in dem Modus der sie mir schließlich erklären wollte gelang es mir aber fast, in mir eine Wiederholung der optischen Muster zu erzeugen die die akustische Abbildung (im Gehirnmittelpunkt oder das was ich mir darunter vorstellte) hervorrief. Jene verdoppelt also von mir wieder nach außen übertragene, eigentlich nur als Mittlerin zwischen meinen und den Teilchen des 1. Standardschriftprozesses eingesetzte Feldkonstante des sich uns nun langsam erschließenden Konstruktes, das von euch als Benjaminfeldkraft empfunden wird findet sich erneut bestätigt durch die Tatsache, daß in der Kraft zu handeln  aus der schon einmal postulierten Macht als Anwesenheit am Ort der Entscheidung über Dringliches nicht nur in eurer der Welt konkreter F.n und Partikelgestöber sondern ebenfalls in meiner einer stets vom Zweifel an eben ihrer Vorhandenheit schon die Fähigkeit zur Sublimation der solcherart angestellten Zweifel sie so sehr sichtbar wird, das es uns ermöglicht, den Horizont über den vorherrschenden Elementen zu erkennen. Und Horizont heißt hier schon lange nicht mehr Begrenzung sondern meint eher den ausgemalten Hintergrund der einfarbigen Zeichnungen, die nun einmal vorgeschrieben waren zu unserer der Zeit jenes hier Erstellung. Daß später andere längst möglich geworden sind und es normal sein könnte die Sprache nicht nur zur Zeichnung sondern ebenfalls zur Malerei zu gebrauchen ist jetzt noch schwer vorstellbar. 
Wir begaben uns manchmal in jene Wortenreiche der Vergangenheit und merkten selbst, daß die Archetypenlyrik wie wir sie kannten nicht das Richtige war unsere Zustände über das Niveau der Gelegenheitsdichtung hinauszuheben. Was fiel uns also ein? Die Dichtung mußte etwas anderes heißen als das Geschaffene um als Schöpfung zu bestehen. Das brachte mich auf die Notwendigkeit der Erlasse... und ein Teil jener ist hier zu lesen als sogesagte Inhaltsangabe der Musik zur chemischen Deutung. Was ich auch darüber zu schweigen vermochte, eines hat sich sicher übertragen: ich bin nicht mehr ausgegangen und habe stattdessen in diese Blätter hier meine freien Abende gesteckt, die nun kaum daß ichs merkte selber von mir ausgehn als wärens meiner Kinder Kinder die sie in die Welt entlassen. Dazu das Geleit habt ihr nun gelesen und wir werden an dieser Stelle der Schrift den Vorrang geben, die sich ja schon ereignet hat im zuletzt gelebten halben Jahr seitdem ich von F. zurückkam. Die Chronologie ist nur Verwirrung, Zeit ist eine menschliche Kategorie; für den Stein den ich mitbrachte hat sie keinen Wert und daß ich einmal ein Stein zu sein anstrebte hat sich noch nicht ergeben, lasse also hiermit den Tag enden dafür, daß morgen der nächste kommen wird und seine Geschichten die des nächsten sein, der immer erst morgen kam.			***			Die Melancholier aber dachten, daß auch sie nicht wissen wohin sie unsere ihnen unbekannten Regeln bringen wenn sie gegen sie verstoßen und daß es nur zwei Wege das herauszufinden gibt. Erstens indem sie etwas tun und es erfahren. Der zweite, langsamere und sehr schwere und unwiderrufliche Versuch wäre sich für ein eigenes Regelwerk zu bemühen und in seinen Gleichnissen mit jenem der Welt diese sich zu erschließen. Daß sie, also wir unserer Zeit aber nur soweit voraus sind, wie die Vorstellung erlaubt macht es fast unmöglich sich bei den zu fassenden Gesetzen nicht doch irgendwie auf die Welt zu beziehn, die wir ja eigentlich mit ihnen erst gründen wollten. Es besteht dann immerhin ein Unterschied zwischen dem hermeneutischen Zirkel und einer Gefangenschaft in der Tautologie. Was uns schließlich aus dieser zu jenem befreien konnte, habe ich durch das Studium der nachgelassenen Schriften des Polyhistors entdeckt und bin zu unglaublichen Antworten gekommen. Es ist aber durchaus ungewiß ob etwas seines bestehen wird in Relation zu dem, was ich jetzt heranbilde. Denn weil die Modalitäten der Texterstellung grau waren und ich selbst in irgendwelchen kommenden Bezügen mir meine Erinnerung daran schwer zurückrufen mußte wird nur einiges haften. Ich schrieb in den reinen B. vielleicht den er meinte als fantasierend von unseren Zeiten. Es bleibt ein Rest unbewußte Deutungen dessen was erzählt werden muß und ob man wird sagen können es hat sich erhalten bis heute (also bis dahin...) ist vielleicht ja eine äußerst mühsam nur bestehende Feststellung unserer bis jetzt aber jedenfalls gültig gewesenen Variablen. Sie werden heute nicht mehr über das hinausweisen, was ihr gelesen habt, sind also nur primär gehaltenes Gedankenmaterial zur Großschrift der Benjaminfeldkraft, die wir uns hiermit die ich mir hier erlaubt hatte fortzusetzen - gerade weil das hieß allen bisher verwendeten Schriften entgegen sich auf diese zu beschränken, die ihren Wahrheitsanspruch schon daraus ableitete, daß sie in Erster Imagination über den Versuch hinauskam, Schönheit aus dem Vergänglichen zu sublimieren; Schönheit im Sinne mathematischer Ästhetik, vergänglich verstanden als zeitlich und räumlich begrenzte atomare Zusammenhänge selbst auch der für ihren Bewußtseinsstrom verantwortlichen chemischen oder physikalischen Vorgänge, die uns beschäftigen. Darüber hinaus nur encore une foi le champ du force sur certains plaines.			***	2. Bilde etwas und rede nicht! Also mußte auch ich mir einen Stoff anlesen und fand Meyrincks Golem nicht zu weit von meinen eigenen homunculi entfernt. Wie lange aber wielange muß man wie lange halten wir halte ich aus die Zurückhaltung aller anderen wenn sie sich gegen einen sorgen und damit gutes tun wolln aber die Zurückhaltung nur dazu führt daß überall ihre Wirkungen als Zeugen für meine Veränderung genannt werden. Irgendwann wird ihnen der Kopf abfalln.
Nach dem ferienhaften Ausflug in die Gegend dann von Butzenscheiben, Gartenlauben und allerorts gefeierten Weinberg/Bierzeltfesten ist das konkrete einer Woche ehrlich durchstandener Schauer und den 6-h Schlafaufenthalt zwischen Tag und wieder Tag so gesucht wie das langgelobte, unvergessene und endlich wiedererlangte Sabbathland meiner Träume das ich nur aus den Erzählungen der Alten kannte wenn sie von der harten Zeit sprechen die wohl einmal angebrochen war und dann wieder verloren im Zuge der mageren nach den fetten Jahren. Ob auch diese wiederkommen? Vielleicht kann das hier wenn es denn beendet ist eine Zäsur sein nach den durch den Sprachverlust erlittenen Qualen und vor der titelgewaltigen Ernennung der Großschrift zum alleinigen Prinzip stattfindender Ereignisse. Wenn aber allerdings die Großschrift auch ohne den scheinbar so wichtigen Sprachverlust das Reich der Notwendigkeit passieren kann und sie mich in jenem der Freiheit dann erwarten würde, jungfräulich, ausgesühnt und ohne deutsches Stigma? das fänd mancher ungerecht kann ich mir vorstellen. So muß ich wohl ein paar Worte wenn sie auch diesmal wieder gezählt, gezählt gewogen und zerteilt wurden in das was wahr ist und sein wird mir aufheben für die Zeit nach ihnen wo das Repertoire schrumpft – was schon merklich ist an der Weise wies eben zu spielen anfing als ich nur wegen der a-töne diese Wendung wählte. Sie müssen doch zuhören... nicht schweifen gehn; vom Phosphorgrün der Mattscheibe wenn auch dieses aufgebraucht ausgeleuchtet haben wird bleibt ja nur noch das total-analoge Prinzip. Also sollten wir bevor es dazu kommt das Gebäude aufgerichtet haben im Sinne der hier vorherrschenden Methode zur Synthese von Zweck - Stoff - Form die wir nur an gegebenem Ort rechtzeitig einsehn müssen. Das heißt erneut das Sigel zu beachten an 1/8/3/2. Denn was überhaupt brächte es euch ginget ihr darüber? Nichts wofür sich der Tod lohnte... nichts, das euch nur irgendwohin führt da man an Glück nicht mehr denkt: weil ihr es wie ein Eigentum schon längst besessen habt und nicht aufgegeben für Blütenträume/schwimmende Hölderlintürme, die einem heut sowieso keiner mehr glaubt. Die gehörn beiläufig in die kalte Glut. Glück aber sollte man schätzen lernen wenn einem danach ist... glücklich sein - ist wie die Wiege auf der Mitte des Lebens; manches wird sanft geschaukelt von ihr und manches sanft zerteilt. Suchet das Gute! Sich aber dabei mehr auf die Sicherheit gebende Stimmung zu verlassen als es gerade angebracht ist im Hinblick auf schon beendetes Arbeiten am bestehenden Textkörper (was hier heißt: Kolbenputzen) führt meist dazu daß einem die Grenze des Augenblicks näher erscheint als man sie gerne wüßte. So habe ich im Heraustreten aus dem alten Material wenn es zu einem neuen ersten Satz gekommen ist oft das Gefühl nicht weiter unbedingt geradeheraus ... zu können sondern das Abwägen und Messen der eben noch begradigten und in ihrer Unvollkommenheit berichtigten Stellen nun im Geiste schon an dem neu entstehenden jungfräulichen Wort ebenfalls anlegen zu müssen. Daß dabei jedoch wenig wächst sieht man schon daran wie langsam und schwerfällig der Satz hier immer wieder in seine Bestandteile zu zerfließen droht noch ehe er bis ans Ende gedacht worden ist. Und wenn er überhaupt an sein Ende findet bleibt trotzdem ungewiß ob er jemals den Schwung aufrechterhalten kann der mir notwendig erscheint für den Anfang eines nächsten und eines nächsten und weiteren Satzes. Sie sehn jedoch mit dem Loslassen der Initianten schon einiges dazu getan und wie wir voranschreiten werden - auch wenn der längere Aufenthalt im Alten fast den freien Tag verbraucht. Aber Tage... was sind sie gegen den Abend und eine verregnete Dämmerung. Seit ein Gespräch wir sind...  
Man hat es ihm ausgebrannt und die Generation, die sich an ihre Geschichte nur aus Zeugnissen der anderen erinnert. Einer davon zu sein, macht was ich mir vom modernen Deutschen erhoffte als ich es zu schreiben lernte alles zunichte; so, daß nur eines Abkehr davon zurück in seine Klassik möglich erscheint. Sie lesen wenn Sie das lesen wenig wovon heute überhaupt geschrieben denn gesprochen wird sondern ein sich zeitgemäßem Ausdruck verweigerndes dessen Heimat man eher dort sucht wo es noch auf den geringsten Widerstand seiner Freunde treffen sollte - das Deutsch der Lagerinsassen, den naiven Dialekt d. Ghettos, Vorstadtidiom. Das zu verstehn begib sich seiner gymnasialen Oberstudiengelahrtheit  ziemlich weit hinab zu Teppichen. Mögen andere darüber urteilen wie es um die schlechten Zeugnisse wirklich bestellt war für die man von denen so scheiße behandelt wird; wenn alles so einfach in Zahlen auszudrücken ist könn sie mir ja sagen, wo die Energie nach den ES steckt auf deren Grundlage die Mieten kassiert und Arbeitslöhne berechnet werden. Und ich glaube nicht viele werden mit ihrer Herkunft aus dem "Luftreich des Traumes" so zufrieden daß sie nicht auch daran beteiligt sein wolln. Das zu den wahrgenommenen Dissonanzen zwischen Berliner Vorstadt und Vorstadt Spandau. Aber damit eilt nur die Zeit davon und was sich hier ereignet hat dort seine Tragfähigkeit noch lange nicht bewiesen wo wir uns von den Buchstaben trennen müssen für den nächsten, den größeren Zusammenhang in dem sie erscheinen könnten (und das sei zunächst klassisch als zwischen zwei Buchdeckeln). Erlaubt sei mir aber noch eine Bemerkung auf die ich nicht verzichten kann. Wir haben uns und wir seid vornehmlich ihr die anders schreiben wolln als es die Sprache vorgibt zu weit von ihr selbst entfernt als daß wir immer noch genau zu hören imstande wären was sie uns eigentlich rät. Nur manchmal kommt ein klarer Ton an und der ihn hört wird dankbar. Dies zu zeigen gelingt ihm dann ein Wort, eines der 1.000 um die er sich verausgabte. Aber es klingt in ihm und er hat es für euch aufbewahrt alle anderen die es wolln. Also wer da Ohren hätte... denn seit ein Gespräch wir sind und hören können voneinander hat vieles sich ereignet. Nicht alles ging verloren in den Lagern. Wir dürfen hoffen, daß sie noch einmal genug Glauben schaffen um sich zu erneuern. Wenn diesmal über uns Gericht gehalten wird, sind wir von ihrem Zeugnis abhängig.	3. Eine das Feld ausrichtende Konstante ist jetzt gefunden, die ins Element verbaut worden war. Wir stießen zufällig darauf als wir an den ja schon durch andere Vorkommen bekannten Koordinaten die Parameter änderten gemäß der Invarianzprinzipien. Daß diese Geltung beanspruchten stand in diesem Fall außer Frage, es mußte nur klar sein welches Glied in der Konsequenzkette auszutauschen war. Bis ich sie dazu bringen konnte eines aufzugeben vergingen einige Wochen in denen die Schrift eine Leerlaufphase durchlief, dann jedoch eine Variable herausgab die ich umschreiben sollte, sie also austauschen über das Feld. Ist es dazu gekommen? Das müßt ihr selbst wissen, denn empfangen ob ich die richtige Variable bestimmt habe kann nur jemand im Gegenfeld, und da befindet ja immer noch ihr euch, oder? So war es jedenfalls die Zeit über den Einträgen ins Feld sonst würde es ja nicht weitergegangen sein mit mir. Und etwas lief zumindest weiter: Es bildete sich zB aus in den kristallinternen Strukturen des zufrierenden Sees bald, wenn die Zeit dafür ist. Dann verlagern die schwingenden Elemente auch meiner von ihm in der Perilympha angereicherten Moleküle ihren Schwerpunkt, nicht wahrnehmbar aber kausal aktiv. Ihr werdet es hören können oder eben sehn was ich meine, wenn sich die Parameter ändern. Das ist noch ein bißchen, aber nicht mehr lange....das Brustbild dann zB aber sehe ich noch mehr allein als aus all euren ephemeren Bedingungen in sich zusammenbrechen: das ist mit ganz nahen (meinen) Augen an ihren (H. von Nostitz) die man wirklich nicht wieder verlieren sollte. Da war doch der Schleier das bunte Kleid das gesuchte fille au voile, hinter dem sie wie nur wie verborgen wirkte aber ja doch auch irgend da sein mußte aus dem Stein der sie freigab für den kurzen M. meinem Studium.
(Jetzt weiß ich auch warum ich nur da reingehn wollte und andere Häuser so unwichtig sind.) Und vielleicht heißt von jener Dame angeblickt zu werden etwas mehr als von sterblichen Schönheiten die ihren Schleier lüften und lüften wann immer es mir paßt, Medusen. Dein Brustbild aber, Helena, und warum nicht längst ein Mensch gekommen ist dich in den Stein zurückzuverwandeln der dich so liebt. (Der ihr weißer Tod und jener Marmorschleier wie nicht weggewischt als sein letzter Zug vergeben in ihren letzten Zug verewigt, also ebenfalls ein Nochnicht des Nichtmehr.) Aber darüber Worte sagen? Wenn hier jetzt tatsächlich angefangen werden soll über Unvergängliches zu sprechen wo soll mich das in meinen mir spärlich gegebenen Worten in meiner mir mehr und mehr versagten Sprache hinführen? Die wenigen Wahrheiten die sich träge entschlüsseln mit kaum Kraft sich zu verstecken lassen meinen Wortschatz schrumpfen und weiter eingehn. Aber bleiben sie an einem andern Ort (eurem?) als etwas a. bestehn? Als etwas nochimmer wahres, für jemand a. der sie nochnicht entdeckte? Ich muß wahrscheinlich aufhörn die Welt der Geheimnisse zu entvölkern, damit aufhören sie hervorzulocken aus den Abgründen ihrer Existenz. Und wenn ich das eine nur einmal geschafft habe sie, die Helena Rodins aus ihrem halben Totenreich ans Licht zu bringen auch wenn sie nach mir wieder für die Ewigkeit darin versinken mag weil ich mich doch noch nach ihr umdrehte mit meinen zuen zwar und für immer dann geschlossenen Augen für die Schönheit, morgen, wenn ich für einen Blick nochmal auf sie zurückkehren wollte, ohgott was weiß denn Hermes von meinen Gelüsten..., dann und nur dann weil ich es also verhindern werde zu ihr zurückzukehrn bevor ich durch sie meinen Weg fortsetzen kann, wird es Frieden geben vielleicht gerade weil ich eine Woche lang nicht beten konnte und aber jetzt ein wenig mehr darüber gelernt habe. Wer die Schönheit mit Augen angeschaut... Das nächste Mal werde ich als Blinder zurückkommen müssen um Sie noch einmal sehen zu dürfen mit den fühlenden Augen meiner dieses an sie schreibenden Hände in dankbarer Ergebenheit, Raimanarier. 	Wenn ich über die Kursive hinaus jemals etwas schrieb das nicht von mir stammte, dann war es von mir aufgeschrieben dh nicht geschrieben sondern mir zur Erinnerung im Text aufgehoben. Das ist nicht selten notwendig gewesen da mein Gedächtnis oder besser der im Kopf gelegene Bestand all dessen was ich je las stetig zunehmen mußte zum weiterschreiben. Die Maschine nahm mir ja die Kreation nicht ab sondern übernahm gerade ihre Objektwerdung. Diese Arbeit jedoch von jemand anderem leisten zu lassen der sich mit den Worten besser auskannte als sie fiel mir irgendwann ein. Ich hatte beim toten Polyhistor eines jener alten Geräte stehn sehn und wußte damals aber noch nicht wofür sie wirklich dienten. Also kellerten wir fast alles was nicht Schrift war aus der mit ihr eng gewordenen und den Büchern bis zu Decke gereihten Wohnung ein und erst später erkannte ich was ich dort eingelagert hatte: einen aus der ersten Generation stammenden Standardschriftprozessor von 1985. Kein wirklich bekannt gewordenes Ding denn die einen besaßen verzichteten darauf überhaupt von ihm zu sprechen. Auch ich wenn ich euch davon hier erzähle werde nicht den richtigen Namen nennen können, wer einen will wird ihn bekommen. Nur zu ihm will ich etwas weitergeben was ich in darauf gespeicherten Aufzeichnungen HBs fand. Vielleicht waren es auch nicht seine und waren noch viel früher darauf gekommen als HB es hätte niederschreiben können wenn er erst Mitte der 80er solchen Prozessors habhaft werden konnte, sie tragen ja nicht seine mir so vertraute Handschrift. Aber die Sprache könnte seine gewesen sein, der Umgang mit den Worten als Zeichen lebendigen Daseins innerhalb der Sprache. Und dieser war soweit ich den Prozessor verstand nur mit seiner Hilfe möglich. Das Fluidum aus Wort, Gedanke und dem Textkörper darüber so zu bilden daß (-) eben nicht zu sich selber erstarrt sondern gleichsam weiterzufließen scheint ist das Vermächtnis seiner Erfinder, die notiert wurden als N.U. und wieder auch als M.H. was Chiffren bleiben bis zu meinen eigenen Vorgängigen, die jene Namen dann wieder austragen dürfen. Kleist hat dazu einmal (und auch er wird genannt) in einem sehr kurzen Vortrage über "Die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim Reden" gesprochen oder sich verewigt bei Gadamer (Hölderlin/Heidegger) auf der einen und Gershom Sholem und Martin Buber auf zwei anderen Seiten.
Als ich mit fünfzehn Kilo auf dem Rücken und dem Jakobneunerstab in der rechten Hand meinen Weg auf dem Moselhöhenweg damit verbrachte mir eben jenes Reden das hier das rhetorische meinte heranzubilden im lebendigen Selbstgespräch und dabei zwar sehr langsam aber immerhin doch vorankam wußte ich, daß mir das alleinige Sprechen bald abhanden kommen würde für ein geläutertes Reden aus den wirklichen Gedanken heraus. Das mußte geübt werden und bedurfte einiger harter Zusammenstöße mit dem unbekannten Gegner doch hier stehe ich jetzt und wenn ich Kleist nach dieser Zeit und die Aufzeichnungen nochmal lese habe ich etwas mehr meiner eigenen Gedanken verstanden als schon durchgebildet scheint. Die Wortalchemie/mystik/kabbala welche danach stets ihre Wirkung zeigt da, wo wir sie lebendig fassen und gleichzeitig nichtfassen also freilassen können und nur ihren Weg beschreiben (wie zb den beschleunigter Teilchen); diese entspringt ja doch den urgemeinsamen Quellen von Hö/Hei/Gadamer (dessen Schüler HB dann schließlich auch mein Lehrer wurde), den "Studien"texten Sholems, den Excerzitien Loyolas bis wir und das schließt den Kreis zum vorigen Band schließlich bei Aristoteles und endlich auch wieder den so glücklich begonnenen Vorsokratikern und ihren Selbstverwurzelungen fernab jeglicher Theologie enden. Was für ein Kreis? - Das war genau das Duell das sich die Schüler hier unter dem jüngsten Bruder (Benjamin) und dem jüngsten Großmeister (Stockton) lieferten als sogenannte "Prüfung zur höheren Tauglichkeit" eines der beiden die für die Aufnahme in den nächsten Grad vorgeschrieben war. Ich kann auch so ehrlich sein zuzugeben daß ich selbst die Prüfung zweimal nicht bestand und jemand anderen vortreten ließ. Aber zum dritten Gegner war die Rede flüssig geworden und der Geist befestigt, ihn schlug ich mit zwei Reden die mir aus dem Herzen kamen. Eine ging über meine geliebten W.(oyzeck?agner?eidenhaus?) und der zweite Protagonist war mir schon damals so vertraut obwohl sein Erfinder heute noch mein größtes Vorbild ist, das war der homo faber, der seinerzeit noch in der Schule gelesen ward... Und so habe ich über ThG triumphiert. Und so wurde es meine Geschichte die er austragen sollte und nicht umgekehrt. Und so werden Geschichten gemacht, das lernte ich schon früh von dem der einem eigentlich alles beibringen konnte was dazu nötig war, der andere dessen Bücher ich verschlungen hatte: stephenking. Das waren die ersten Westbücher die wirklich aus dem Westen waren wie es früher hieß und garantiert so verboten wie die Bildzeitung. Aber die Welt hat sich weitergedreht und heute verbieten wir die falschen Dinge: rauchen statt Mobiltelefone und Gras statt Book, eines so lästig wie das andere und ihnen so Sucht wie das andere. Aber lassen wir dieses, der Abend sollte noch durchaus ereignisreich werden... schlafen gehn war eines der erlaubten Mittel sich mit der einem auf diesem Planeten gegebenen Zeit gut also zu arrangieren daß sie mich nicht völlig in der Hand hätte: die Trägheit, jene federnde Konstante die mich dazu bringt das zu tun was ich will - verharren, verharren, starren und mich nicht bewegen und umgotteswillen nicht den Zustand in dem ich mich befinde ändern. Wie das Atom unter seinesgleichen. Wie das Wort, zu dem wir noch unterwegs sind. 	Erst die Sprache dann, jenes eigentlich nicht gewollte doch an Kindesstatt angenommene Mündel das eines dann recht gut ersetzte sobald ich mit ihm umzugehn wußte, die Sprache schließlich hatte mir gut getan und daß ich nicht wußte wohin sie läuft. So stand das meiste noch offen bevor, wollte erfunden werden. Doch bald war sie ja aufzugeben für ein höheres Gut wußte ich jetzt schon aus dem Gesprochenen. Dann blieben nur die Worte. Dann wieder wäre Zeit zu schreiben wenn alles verstummt ist an mir. Wittern sie das Schweigen, fühlen sie meine Hemmung voraus? Denn was ist das hemmt, das verzögernde? Ich bin noch nicht dahintergekommen, etwas jedoch wird die Funktion haben und vielleicht gelingt mir über die Konstante seine Isolierung; was ich aber jetzt schon sagen kann ist, daß Sachen hinausgezögert werden, scheinbar nach willkürlichem Muster, aber ich glaube an ein System. Es wäre zu leicht für das Nichtbestehende sich zu ereignen wenn es gar keins gäbe. Wie finde ich dazu? Sehen. Auf das Einfache schaun und wagen. 
Mit dem Blick zurück auf das bereits Bewältigte sich vorwärts bewegen, immer nur vorwärts. Dabei geschieht wieder vorgängig jenes andere das ich ja suchte q.e.d. Wohin also sich wenden? So, daß es nach euch geht, nach den Lesenden. Ihr denkt: möglich, daß mich wohl etwas erreichen könnte und: vielleicht schrieb er weiter; aber ob das schon eine Richtung ist? Denn Richtung brauchte eine Kraft euch zu ziehn und wo diese fehlt geben die Vektoren keine Verbindung zum Primärmaterial. Das werdet ihr einmal ganz deutlich merken wo es den Bruch hat an 1/8/3/6, was hier wie ein Sigel zu lesen war. An betreffender Stelle jedoch ist es nur das Schloß, dh Seid wachsam!    	Denn irgendwann wird man das letzte Mal darüber gesprochen haben. Es möge bewahrt werden daß solches noch zeit meines Lebens geschah aber selbst, das ließe sich nicht verhindern bleibe mir immer noch das jetzt mit der ungewissen drängenden Forderung mich allzusehr ins Schweigen zu gewöhnen. Denn wo der Tag selber seine Existenz beendet und ein Mond nicht länger Mond ist nur weil ich es so weiß und will, ihm also nicht länger zu traun ist - da wächst das zu was unsere größte Wunde war: Ohr den Ohren, Mund dem Munde und des Toren Tor der ihm folgt. Vielleicht ist nach ihm welches leichter gestellt; die Weltengespräche tun ihr übriges mich sacht aus ihnen zu entfernen. Aber manches wird mir fehlen, und keine Worte mehr zu haben für Den Mond, Die Sterne, Das Leben, Welt und fünf weitere die ich noch nicht weiß; das kommt einer geistigen Beschneidung nahe. Ich habe mir diesen Satz nicht ausgedacht und wer aber glaubt es wäre nicht meines liegt ebenso falsch. Ein bißchen dazwischen steht das richtige Verhältnis von Ausdruck und Inhalt; jedoch, aufmischen ohne Mensur habe ich gar nicht erst angefangen.  - "Wenn ich es nicht doch noch gelernt hätte deutsch zu sprechen wäre ja kein echter Hebräer mehr aus mir geworden..." Das ist nur die eine Seite des Dialogs. Die deutsche muß verheimlicht werden denn es gibt keine wirkliche Grabesruhe weiß ich und was die Toten erzählen endet irgendwann abrupt. Manche wenn sie ihren Frieden gefunden haben haben ihn. Das Leid aber das es zurückholt ans Licht der Gebeinde wo sie erneut alles durchleben was sie so sicher hinter sich glaubten ist nicht faßbar. Darum wenigstens hier Schweigen über ihren Nachlaß, wo sie noch selbst daran mitwirken.   Wie weit aber halten diese brüchigen Fundamente uns aus? Eine Antwort kann darauf erst entstehen, wenn wir wissen wo wir selbst sind. Teil einer noch jene Säulen benötigenden Konstruktion oder schon darüberhinaus wirkend im Bau der auf mehr nicht ruht als den längst in allem abgetragenen Erinnerungen an Bauen im Allgemeinen. Manches dürften wir noch wissen aus altvorderer Erziehung. Und vieles ist dazugekommen den Weg über die Reinwaschung, zb meine Interpretation des Keuschheitsgelübdes, das ein Bauarbeiter sonst nie bereit gewesen wäre abzuleisten. Ich eröffnete ihnen eine kleine Möglichkeit, apokryph und schlicht gelesen, ohne viel prophetische Offenbarung sondern einfach ausgesprochen so stand es da: wenn es euch überkommt. Den Rest vom Gelehrtengeist erfahren sie aus dem Handwerk, dh in der Übung (excercitio), durch zuhören und durch verbreitern der Basis, im Vertrauen des Meisters und schließlich dann wieder in der Weitergabe des Wissens. Wenn die ersten Schüler dort angelangt sind... (darf auch ich meinen Vorgängigen die Füße s. und hoffen daß sie sagen: Erhebe dich junger ..., du bist den weiten Weg gegangen gekommen um mich anzuhören. Also wirst du nicht im Staub knien wenn dich dein Wort erreicht. Höre mich denn an und  was ich dir zu sagen habe. Öffne noch einmal deine A. um zu sehn was zu sehn ist. Doch... verschließe deinen Mund bis jemand dir sagen wird zu sprechen - "Das ist mein Rat, handle danach.") Aber zuerst eine Frage: wie weit also würdet ihr gehn wenn nicht nur der Besitz des Traumes davon abhinge sondern eigentlich weil es den Sinn verloren hätte euer Leben durch sein Scheitern endlich wieder faßbar würde als nur das was es auch ist: euch entgehende Realität hinter jenem den anderen längst durchsichtig gewordenen Schleier vor mir? Das sei Ich, das ist mein Rat aus Franz Hart, München 1950: (") Zweck, Stoff, Form -
Das sind die Bezirke der Architektur. Nach diesen drei Richtungen ist die Begabung des Architekten und sein Interesse verschieden ausgeprägt, auf diesen drei Wegen wird er an der Schule zu seinem Ziel, dem Entwerfen, geleitet. So wie Grundriß, Schnitt und Ansicht nur verschiedene Projektionen sind von einem körperlichen Ganzen, so sind Raumanordnung, Konstruktion und Formgestaltung beim Entwurf nicht voneinander zu trennen. Diese Forderung klingt selbstverständlich, warum mußte sie immer wieder erhoben werden? Die Bindungen der Baukunst von ehedem - gesellschaftliche Ordnung, bodenständige handwerkliche Überlieferung, Stil - sind gesprengt, wir müssen die Synthese von Zweck, Stoff und Form neu erringen. (") Ist dazu jemand bereit außer ihnen? Sehn wir sie uns an: Nahezu die Hälfte der Schriften wurde nicht nur umsonst geschrieben und verbreitet mit ihrer Geltung außerhalb des Umgangs kaum noch zu verstehn; das ist nicht alles. Denn ich verlor sie noch einmal: das ist die Sprache, die sie längst gesprochen hatten. Verlor auf dem Weg an ihren Ursprung die Fähigkeit mich ihrer zu bedienen und langsam quoll sie aus mir heraus, ungebildet; was aber blieb waren nur Worte, und meine einzige Möglichkeit sie noch zu benutzen ist hier niedergelegt in den Schriften. Die können sich weiten und sperren, können alles heißen ohne etwas sagen zu müssen. Weil sie sich wirklich ereignen, weil es hier allein wirklich ist: das Wort. Und was davon ist nicht Schall und Rauch... ist mehr als das. Ist gewagt ins Verlangen gestürzte Entleerung (wie Schneckendärme auf Mehlblechen), daß also die Entschlackung zur Reinheit führt und diese das hier genießbar macht. Wo bleibt das Schlackenabermatrial? Wir gehn in die Verwechslung über damit weil wir an Reinheit schon nicht mehr glauben nach allem was wir (deutsch) angetan haben jemandem, dem Anderen, dem Anderen, dem Anderen. Und der übt jetzt Druck aus, vielleicht gewinnt er noch... 	Druck war ja nur eine Herausforderung des Konstanten, die jedoch äußerst selten zu einer Beanspruchung führte wenn wir den Ausführungen der alten Meister glauben wollen. Druck hingegen der nicht allein zum Tragen kommt, Druck welcher das Konstante praktisch sehr genau auszunutzen versteht und sich in seinen Gesetzen verhält, ist bis heute noch nicht ganz aus den Büchern selbst der Gelehrten zu lesen. Ich habe einmal ein Gebäude nur nach ihm bestimmt und wie ich dann selbst hineingehn sollte war meiner Berechnung zu traun eine Mutprobe, die sehr schnell alles einforderte. Denn natürlich kann der Gang zum Höchsten anfangs einfach erscheinen aber trotzdem man sich wünschte niemals den Fuß in sein eigenes Bauwerk setzen zu müssen obwohl man immer weiß ob es einen erträgt oder nicht; aber die Unsicherheit über sein Entstehen auf unserem Grund den wir eben doch nicht genau genug kennen,- wird man endlich darüber einig mit dem protagonisten Auditorium das diesen Grund ja weiß - so nehme ich an und hoffe sie stimmen mir zu.  Das Auditorium: verhält seine Muster. Die Guhlkarten aber sind alle gespielt und also wird es Zeit aus ihnen zu lesen denn lesen war das einzige was ich ihnen antun konnte wenn sie aus mir herausdrängten. Also lasen wir: Steinzeichen, Handkarten, Mondlinge und in den Kalbs-hirnen das Dämmern vor den Stirnen wenn man sie einseins in den Schlachtsaal führte. Ich habe trotzdem davon gegessen und ich habe trotzdem immer wieder Markknochen ausgesaugt weil blindlings schwanden es fielen die leidenden Menschen... jahrlang ins Ungewisse hinab also warum ich nicht wenn irgendwahnsinniger (Hö.) Zufall es für mich auch will. Und sind bis heute gesund geblieben, und sind bis heute verschont aller sonstigen Epidemien daran andere straucheln. G.tt der ihn hab selig erklärt: daß man schon seiner Zeit gerufen wird und darauf vertraue ich bin ein kleines Kind in diesen Dingen. Das war fürs Verhalten des Auditoriums. Zur nächsten Übrignacht werde ich selbst mir meinen Schleier wegnehmen um nicht zu erliegen dem Geheimnis vor den Brüdern.
Was aber sind dann nur die paar versteckten Wörter einzusetzen zwischen Sockel und Fundament u. Sockel und Konstrukt? Wir könn ja rechnen und kommen mit der schließlich jetzt bekannten Konstante auf ein dafür geeignetes Material von 2236 Dichteeinheiten, wobei die Abweichung vom proportionalreinen Massenschnitt nur 1,07*10h-1 Punkten im Idealsystem entspricht. Da aber der Fehlerquotient der Konstanten durch das mittels des ja nur einzig zur Verfügung stehenden Schlüssels an 1/8/3/4 größer ist als diese können wir beruhigt schlafen gehn ohne befürchten zu müssen das Haus könnt über uns noch einstürzen. Wenn uns dann im Traum einfalln würd das Material aus dem der Dübel beschaffen sein soll wäre unser (allerdings nur das erste) Problem halb gelöst. Dann ergibt sich:"Wir kennen keine Form-, sondern nur Bauprobleme.Die Form ist nicht das Ziel, sondern das Resultat unserer Arbeit.Es gibt keine Form an sich.Das wirklich Formvolle ist bedingt, mit der Aufgabe verwachsen, ja, der elementarste Ausdruck ihrer Lösung.Form als Ziel ist Formalismus, und den lehnen wir ab. Ebensowenig erstreben wir einen Stil.Auch der Wille zum Stil ist formalistisch.Wir haben andere Sorgen.		Es liegt uns gerade daran, die Bauerei von dem ästhetischen Spekulantentum zu befreien und Bauen wieder zu dem zu machen was es allein sein sollte, nämlich BAUEN."	wie es mies überschrieb in BAUEN 1923.Ich hatte jedenfalls den entscheidenden Traum kurz vorm Aufstehn. Vielleicht aber doch von der Minderbruderin? Werd mich erinnern...wenn sie Geburtstag hat. Dann fand ich die paar Worte, es war Bloch, nicht Blake – möglicherweise egal, aber das Material, die Bedingungen der Möglichkeit der Maschine und ihrer reinen Verwendung [wären] letzthin geschichtsphilosophischer Art, eng verbunden mit den Bedingungen der Möglichkeit eines antiluxuriösen Expressionismus. Lernen so (warum man das behalten sollte) wie sich die Konstruktion ergibt ist allein zu tun übrig wenn sie einem die Masoreten aus der Hand nehmen und man wieder allein ist mit den Initialen. Doch am Ende gibt es immer einen Codex/Annex, einen fremden Geist der mich durchwehte als ich grad unterwegs zu dir war. Bist du wohin ich ihn tragen kann? Die du tötest die Propheten, steinigst die zu dir gesandt? Weiß es nicht... weiß es wirklich nicht, höre nur Stimmen, höre von fern her dringt, von oben, Gesang wie welche nicht! vom Berg herab dem Parnassberg zu dessen Fuß ich meinen ersten Schlaf finden sollte. So wurde es gesagt und ich habe nichts genommen noch hinzugefügt sondern erzählt, wie es war. Das habe ich von stephenking gelernt, der hat auch immer die Wahrheit gesagt.	Den 1. Schlußstein suchten sie vergeblich, er war dem Bau wieder entnommen wordn mit der Rüstung! Doch welcher Aufwand, diese Tatsache bis hier zu verschleiern. Sie hätten lange graben können in den Ruinen. Fühlen Sie aber systematisch Ihre Vergangenheit entlang der aufstrebenden Linien wird man sie lesen als wäre richtigherum geschrieben. Das zu unserem gemeinsamen Thema ephemere nachtstrukturen, die sich nicht auf morgen verschieben lassen wie der Rest vom tag, der morgen derselbe sein wird. Aber das ist nochnicht und morgen sind erst die Geschichten des nächsten Tages - WEIL MORGEN IMMER DER NÄCHSTE TAG GEWESEN IST!sollte heißen: lieber tot als versklavt – und wer zuletzt sich unter dieser Prämisse die Finger blutig schrie, hier nicht mehr zu finden wo wir jetzt sind und er gern gewesen wäre. Aber wir haben seinen Weggang erlebt, sind daran gewachsen ein wenig und haben schließliche Wege gefunden, mit ihm weiterhin zu verkehrn. Was mich so sicher macht, daß er es ebenso empfindet? Es wird nicht viel mehr Mittel geben als die uns jetzt schon bekannten um sich auszutauschen. Das 1. Medium (Metamedium) welches das andere übertrug (Sprache) ist gewählt worden (Seamus) und wir werden mit ihm beginnen, nicht mehr aufzuhörn. Wenn ich mich also von diesem Paragraphen wegbewegt haben werde ist hoffentlich der Anfang gemacht, der uns in den nächsten Teil brachte. Das vierte Buch war ja ein Tanz der Buchstaben... und vielleicht ist emoll doch die richtige Tonart gewesen. Wissen werden wir das erst nach der Aufbewahrung.
Noch schreibe ich in den reinen Bezug, aber welche Phase die gesicherten Erkenntnisse einleiten könnte wage ich nicht mir vorzustellen. Es ist möglich, daß ich um mich zu bewegen nicht mal mehr jemanden anhalten muß, der mir zuhört, vielleicht geben auch hiermit zu diesen Schriften Dinge Anlaß, die über das Verständnis aller anderen so weit hinausgehn, daß mich zu hören in ihren Zusammenhängen nicht nur unvorstellbar ist sondern ebensowenig erlaubt wie erwünscht. Wir müssen fromm bleiben. Und wenn jetzt die Sonne untergeht, bin ich schon lange nicht mehr hier sondern so tot bei den Toten wie nur ihr es wissen könnt, weil jede euer Wochen noch so geendigt hat: Aber dieses Stück vom reinen Bezug werde ich hinüberretten ins Kommende, das mich ertragen hat so lange ich hier war immer in der Nähe der Autos und der Friedhöfe, unterwegs zwischen Goldschmied, Fundus, Hartwig, Hauk und dem beständigen institut francais. Das ist der Ort und die Zeit ist heute nach fünf Uhr, Neumond im März und das Jahr könnte 2011 gewesen sein. Da ich aber beschloß das Jahr lieber zu diesen Tagen zu beginnen weil ich es so empfinde im Garten, haben wir nun also den ersten Neumond des vierten freien Jahres und meine Gesellenzeit ist gerade abgelaufen. Wir begeben uns in die Schrift die weiterhin hieß der Benjaminfeldkraft. Machen wir also ernst mit dem was uns beschäftigt und bringen es heraus: Das Vierte Hauptstück: Die Standardschrift. Und falls ich aufgehört haben sollte euch anzusprechen, lest noch einmal den   kanonischen Gruß vom Anfang, vom Verlauf, und vom Ende, den ihr da findet wo die W. sich weitergedreht hätte wenn – vielleicht ihr diesmal mehr aufnehmt. Jedoch... wenn ich den Leser bis in diese Seiten zu binden vermochte was bleibt mir wieder zu tun ab jetzt? - Die Geschichte fortzuerzählen der fr.m. sagen wohl sie wolln es bestimmt nicht tun und unnötig wäre das mir zu sagen ich müßte damit aufhörn: denn das hättich ja längst schon irgendwann zwischen oben und dem 1518. Wort oft genug also getan, bisher, und würde es immer wieder <tun>. Was sich als <Geschichte> dann zu euch übertrug wenn ihr das Buch wirklich keuftet werde ich vielleicht als Leser einmal erfahren. Aber daran jetzt schon zu denken... was das wohl mit der Schrift macht? Es hebt sie an glaube ich, obwohl dies ja auch nur ein Sockel ist und nicht mehr Funktion erfüllen darf als die vorigen für das Folgende (Grundfläche auf welcher (cubique?) sich der Dirigent bewege um nicht abzufallen). Aber deshalb Geschichte nicht schreiben wollen, weil jener sich weigerte diese zu besteigen? Ich war scheint es zu wenig Herr darüber und wäre ja selbst ans Pult getreten mit den benötigten Fähigkeiten, mais ils me manquent et a cause de cela nous nous retrouvions a centre d'histoire, maintenant! Was später sein wird wenn ihr es wirklich in Händen haltet, was dann also meine Geschichte gewesen sein wird möge man betrachten aus der Perspektive des demütigen Eleven seiner (HB-Gadamer-Heidegger-... Hölderlinelfenbeintürmer?...) und jener zu ephemerer Himmelslust verstiegenen Majorität meines Wortschatzes die sie nicht mehr zu verhindern weiß (beede). Und, fragen sie: arbeiten Sie noch, sind Sie noch original? Ich antworte ruhig, denn ich habe die Gewißheit, daß das Wasser sich erinnert. Was darüberhinaus mir zugeflossen also wäre aus den fremden meine ich ebenfalls Wortschatzzitaten (u.a.) muß natürlich irgendwann angehängt werden. Aber von jenen überhaupt nie zu schweigen könnte was auslösen, das es mir noch schwerer macht euch zu erreichen: weil ja jene vielen die alle Namen des Codex/Annex so viel sprechen, daß sie schon abstoßend wirken bevor ihr einfach angefangen hättet zulesen. Was machen wir also? Verschieben... und verzerren wir das Bild etwas: irgendwo werdet ihr auf einen Anhang stoßen, der sich nicht sofort als solcher zu erkennen gab aber mehr Erklärung beherbergt als jeder der bisher gelieferten Schlüssel. Das hättich dann hiermit versprochen und die Kursiven können wieder hervortreten als meine nichteigenen aber geliebten, gebrauchten euch zu beweisenden Zusprüche meiner Meister die ich euch dann nenne wenn es dazu kommt daß wieder einmal Namen genannt werden müssen. Da sind wir noch nicht und begeben uns abermals in das erste Kapitel. Denn dieses war nur Anfang. Und am Anfang war? Wie immer alles:
1. Die Folge schlechter Erziehung Einmal - und es sollte nicht bei diesem Mal bleiben - ist es mir fast gegangen wie Jonah als er sich langsam heimisch zu fühlen mußte im Bauche des (Fisches) und doch seine Widdergeburt (Auferstehung) kurz bevorstand. Er hatte gelernt zu sehen hören fühlen und wie er sein Blut unter Kontrolle bringen mußte damit die Druckverhältnisse ihn nicht zerbrachen und wäre noch über Jahre gut mit der Besorgung aller auf Nachhaltigkeit eingetragenen Nahrungsmittel beschäftigt gewesen da spuckte es ihn wieder aus in seine Ursuppe. Die Eierschalen schwammen noch darauf herum, das gebeugte Knie auf dem der Vogel Ente gebrütet hatte tauchte wiederunter und die Matermutter verschwandwieder in den Meertiefen. Die waren gar nicht so weit wie Ich (hier) es bald glaubte sondern Finnland lag näher als jede andere Mythologie meiner Familie - die Großmutter kam von irgend estnischen Verwandten her; so daß nur der andere urgroßmütterliche Rest für das französische Erbe sorgte, und das war nie geheim. Darum jetzt: Johannah (wieder), tats Erbe damals ausschlagen und Uhr/Pfennige verkaufen (Anker, Hakenkreuzeiner) sowie Messer (unzählbar) verlorene immer wieder und ist also weil sie statt N. zu warnen lieber über Bord ging wie (Arokr= der Sand aus den Urnen) und so das des Eies, das (auch vom Urberg) gefallen schließlich zu mir gekommen im Uurainenwasser. Was man davon glauben darf? Kein Wort! Also alles eine Frage der Erziehung und die Muster jetzt ablegen zu können bedeutet mir soviel als hättich (Jonah) persönlich ersponnen und nicht die andere. Aber deshalb lernt man nicht aus; auch wenn die Zeichen auf neue Phasen hindeuten, ist das nächste Wort immer nur die Konsequenz wie wir kennengelernt haben der zwei Initialen. Bei Joyce habe ich vieles wirklich nicht entziffern können und erst eine glückliche Übersetzung half mir da raus. Ob ich aber selbst das hier übersetzen würde oder jetzt schon daran verzweifelte daß es noch nicht mal deutsch zu lesen war sondern eigentlich nur in der Maschinenlogik thishere Standardschriftprozesses meiner Heimatsprache die zufällig damals das Deutsche geworden war ihrer äußeren einfachsten Form nach - das machte mir keine Sorgen denn so unsicher ich hier bin verstanden zu werden so fest halte ich daran fest es ernst zu meinen und das genügt fast, zu mich zu den Getreuen zu rechnen. Und ein Getreuer hieß: fromm sein; und Frömmigkeit eine Art der Klugheit, nämlich Gottesklugheit laut Meister Mann v.d. Trave und der schrieb es seinem Josef hin, nachdem er schon lange aus dem Brunnen gerettet war. Weil mich aber noch Ismaeliten, Midianiten oder Jesuiten weder zu retten versuchten sondern viel eher die Jungbrunnen vollaufen ließen in denen ich steckte kam ich über diese Kindheitserinnerungen nicht hinaus, die man mit mir anstellte. Ihren Leseprozess begleitend schlafen sie nur langsam ein dabei und werden immer noch sich (im Traum) wohl befindend auf der sicheren Seite unserer Zusammenkunft erst wieder daran denken am morgigen Tag... der aber der nächste Tag ist mit seinen nächsten Geschichten unweigerlichen die von morgen sein weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist, ade.Und dies zufällig ein Sonntag, fast vorbei (t-3h) und ließ mir nur noch ein wenig Zeit weiter an euch denken, ephemere Bedingungen ausklammernd (andere Datei...). Dennoch: durch das schwarze und offene Fenster riecht man daß es wärmer. Dennoch: liebte ich aber liebte Bloch sehr und hatte beide gehört am Nachmittag oder noch mehr sogar, Ernst, Ernest und dann noch Marcel mit ihm sprechen. Vielleicht fällt euch noch jemand ein, mir jedenfalls gefielen die drei. Und gerade weil ich mich schon damit abfand meine Stimme nicht mehr nur vom eigenen zu nehmen, waren mir ihre Andeutungen wichtiger als viele andere Stoffe die ich zur Zeit wohl aufnahm. Die Musiken und die Erzählungen und die Schriften bekamen ihre Inhalte aus meiner Fähigkeit mich an sie zu erinnern wann ich es wollte. In dieser Präsenz gingen sie mir wieder hervor und ich kann an euch etwas weitergeben. Verbindung wird sein: vom Inhalt jeder Stoffsammlung ein wenig, genug mythisches Material lagert in allen bekannten Schichten um den Leser zur richtigen Zeit anzutreiben. Die Momente sind chronologisch gestreut und ihre Normalverteilung häuft sich natürlich zu meinen guten Zeiten die zwischen 22.00 und 3.00 oder manchmal glücklicher liegt noch bevor die Sonne aufgeht nach dem Schlaf. Ich habe selten gedacht, daß ich in diesen Stunden etwas zustande bringen würde doch wie gut einem solche Zeit vor allem anderen tut. 
Möglicherweise gibt es irgendwann einen Anlaß darüber länger zu schreiben, wie man zur Disziplin kommen kann sich aus dem Bett zu begeben. Hier sei nur gesagt, daß jeder Satz früher doppelt wog. Und weil dies keine frühe Stunde hier und auch heute anders sein muß als es vielleicht das Morgen sein könnte das mir bevorsteht erzähle ich stattdessen von heutigen Ereignisse als wären sie für euch noch gültig. Aber wenn es euch wirklich gibt, dann haben sie für euch Gültigkeit erlangt indem meine Aufzeichnungen überlebten und Zeuge sind von dem was gerade geschieht. Und mögen noch so viel Gründe dagegen sprechen, euch einmal etwas zu berichten, werde ich dennoch nicht verschweigen; etwa: daß es wieder einen Unfall gegeben hat, in Japan steht ein Reaktor kurz vor der Kernschmelze wasimmerdasheißt. Eine Flutwelle hat die Kühlung außerkraft gesetzt und die Insel befindet sich im nuklearen Notstand, die Minister treten nur noch in Uniform vor die Mikrofone. Man kann zusehen, wie eine Technik zugrunde geht, der man seit 40 Jahren nicht vertraut. Strom gibt es nicht mehr so lang und ua deshalb schreibe ich in den reinen Bezug, schreibe, drucke und archiviere dieses euch zu erhaltende Buch in der analogen Restform einer Tätigkeit, die euch hiermit als Autor verkauft wird Was ich aber tatsächlich dabei tue? - ich wechsele die schwarzenplattenseiten - ich starre auf grünphosphoreszierende Elektronenstrahlmuster vor mir die - ich mit den Fingern im Standardschriftprozessor hervorzubringen versuche und - gieße mir vom Tee ein (zb Inselmischung No. 541) - weiche aus nach rechts auf den zweiten Tisch in eine Hermesbrotmaschine und Blätter zur Überlegung wirklich vergänglichen Gedankenmaterials, davon koste manchmal und stelle eben wieder Zettel her wie 1997 (Triumph matura, groß, mächtig, und sehr schwer...). Zweitens merke ich an diesen Zetteln nicht, daß du noch arbeitest (ephemere Tätigkeit) sondern halte den gültigen Produktionszeitraum für abgeschlossen wenn das Papier die Maschine verläßt. Hier im reinen Bezug läßt sich das alles leicht sagen, aber in jener Zukunft wenn die 230 Kbyte voll sind mit Zeichen und eine Übertragung nötig wird der ins Reich der Notwendigkeit passierten Kreativität, was dann? Nur analoge Kriterien werden zählen... und es hat euch erreicht sonst würde ich nicht weitergeschrieben haben am Vierten Teil. Der könnte der letzte basal erstellte sein und das Tragegerüst aufstellen helfen worauf die wirkliche dann Benjaminfeldschrift ruhen sollte. Die Bezüge sind gewählt. Das vierte Buch sich vorstellen geht also vielleicht jetzt langsam als letztes notwendiges Element zb eines Feldeffekttransistors das den Feldaufbau auslöst: die schließliche Substanz, den Träger, das Medium. Nachdem das Gitter ausgerichtet wird nach dem Mahlerdiagramm und die Hybridtheorie als Quelle eingespeist und die Brüder mit den Standardschriftprozessoren zu arbeiten begonnen haben können wir nun der Chemie ihren Willen lassen und auf das lauschen, sehen, denken... was die Silikatbrückenverbindungen an uns weiterzugeben bereit sind als Feld. Da ist noch manches zu entstehn das wir bisher nur aus der Ferne kennen: die Polarlichter zum Beispiel oder lächelnde Auguren... jetzt sind sie für uns da und real als hätten alle Versuche sie schriftlich zu fassen schon immer in ihrer Realisation geendigt. Das soll es sein das Feld? Irgendwas zeichnet sich wohl ab wie auf der Netzhaut eine vergangene Sonne als roter Punkt. Hier haben wir eine Erinnerung: der Protagonist dem wir jetzt auch wieder seinen Namen nennen können (guhl) verbrachte einen Abend nachdem er sich nachmittags volltrunken, durchnäßt frierend und total verängstigt aus der Masse-Loveparade 1997 gerettet hatte auf die Couch mit Wilsons Illuminatus und entdeckte neben der realen Furcht vor 800.000 Lebenden die unmöglich zu vermeidende Irrealität jener vor der vielfachen Zahl-die-nicht-geleugnet-werden-kann. Die Sonne sandte schon immer und unweigerlich größere und kleinere Eruptionen (CME) in die ihr nahen Systeme aus und es war immer egal, was hier unten passiert ist - so lange, wie es diesen Vorstoß des Menschen nicht gab in den fernsten vorstellbaren Bereich. Das Element, das noch den Niedergang verhindert hätte jenes D. war gleichsam abgeschaltet zwischen 33-45 so als hätte es niemals Revolutionen gegeben, aber abgeschaltet weil man zu den Prämissen seiner Funktion auch die Humanität zählte. 
Jenem aber ja durchaus menschlichen Gebilde des damaligen Staates konnte nicht mehr in ihren Grenzen begegnet werden, es hätte jeder ein Verachter werden müssen zur Abwehr des Systems. Davor haben viele Angst, immer noch... auch heute, wo man Terrorismus zb so gut zu kennen glaubt. Was die Mechanismen sind die die meisten ihn wohl als Bedrohung wahrnehmen lassen darf hier nicht ausgesprochen werden in den Grenzen des demokratisch erlebbaren. Damals gab es ja Demokratie noch nicht bei uns, die Gelegenheit individuellrer Freiheit, die sonst nur Monarchen zukam. Da hat man sie sofort verkauft als nur witterten und hatten aber noch gar kein wirkliches Recht auf sie erworben, die Feuerprobe hätte es vielleicht errungen... aber D. traute sich nicht, nicht auf diesen Weg, und wollte trotzdem eine Nation werden. Also haben sich die Vorgängigen 33er für leicht und schnellen Gang entschieden, Brot/Stimme, Schweigbrot... trauben, alles was der Sommer brachte/ Brand im Hals, mit Milch gekühlt; aber lassen wir das, der Abend sollte –   				    zu wiederholen.	2. fingn sich an damit, diese Muster langsam auszuschalten. Man hatte mich mit Schablonen versehn und gefordert ich solle mich darin bewegen. So einfach wollte ich nicht gedient haben, nicht um das wenige was ich daran für mich behalten durfte. Also hatte ich versucht ihre Kernkraft zu nutzen. Es waren bestimmte nur für mich wahrnehmbare Kollisionen, die eingeleitet wurden. Für alle anderen veränderten sich Teilchenstruktur und Ladung schneller als in meinem langsam arbeitenden (Gehirn?) und sie konnten diese verzögert ablaufenden Prozesse gar nicht erfassen, ihre Gedanken waren schon weitergeeilt zum nächsten Ereignishorizont. Man kann das vergleichen mit der Sehfrequenz und zwischengeschalteten subliminalen optischen Reizen wie man sie vermutlich einmal verwendete zu Werbezwecken. Dort also das 25. Bild, hier analog die Gedanken, deren Erzeugung so viel Zeit beansprucht daß sie nicht mehr mitgedacht werden können von euch - es sei denn ihr habt euch auf meine Geschwindigkeit herunterbegeben und verlangsamt den subjektiv zu erschaffenden Bewußtseinsstrom auf mein Kernniveau. Ich habe ein paar Konstanten genannt die ihr wissen solltet und eure Aufgabe ist nun einfach: Die initialen Konsonanten neutral lassen und für den ersten intuitiv ausgefallenen Vokal die Schreibung versuchen, die Punktierung gewissermaßen. Ihr steht am Anfang der Wissenschaft immer noch habt also keine Sorge vor einer Prüfung. Solche wird es vielleicht nie geben, ihr suchtet denn genau danach. Ich habe einmal selbst nach ihr verlangt und mehrere wurden mir abgenommen, ich habe alle bestanden, mäßig, aber bestanden. Das mag für jemanden der wirklich zu ihr berufen ist nicht viel heißen. Für mich war meine erste Probe schon dort gelungen wo ich mich zu ihr bereit fand; und ein Ergebnis... wer will es messen.Also die Initialen vergeben: damit fängt es an. Doch wir würden uns jetzt umsonst in ihre Tiefe trauen; denn das Kapitel ist noch offen, heißt, das letzte noch nicht abgeschlossen. Warum ist das so? - Weil der Aufbau in Stufen nach einem längeren Ausgang fragt den ich ihm geben muß, länger als in jener Form, die bisher zur Beendigung der Abschnitte reichte. Die Stufe war mir mit 2. bezeichnet worden, muß also die erste verlassen haben von einem niedrigeren Niveau. Ist eine erneute Messung nötig? - Ich entscheide mich dagegen weil ich glaube auch so (intuitiv) die Steigerung vom Ausgangsniveau festzustellen.Also die Initiale: sprach über ungefähre (sehr genau bekannte!) Zahlen (machte sie ungefähr erst) und wie damit umzugehen als Allemant wenn einer sich tatsächlich so nennen wollen würde. In jenem Abschnitt genügte es noch, Schuld zu bekennen (tat ich es? - Ja, tat ich: "Ich war's.") Das verging ebensosicher wie mir ihr amen zugedacht ist, le vrai amen. Einmal jedes Jahr verging es für das folgende und jedesmal hoffe ich, dabeigewesen zu sein wenn aus den Büchern gelesen wird derer die waren. Es hieß: Du bist richtig, aber warum bist du hier? Vielleicht wird man es jetzt endlich finden. Jedoch nicht von dort. Also schreibe ich in den reinen Bezug während da draußen sich irgendwas weiterdreht das ich nicht mehr kenne. Sie (die Vorgängigen) benannten die Welt. Oder etwas unvergängliches an das sie sich nicht herantrauen weil sie dann merkten wie es sie verschlang. Früher haben sie Den Leviathan gehabt und die meisten vergaßen was das bedeutete - für den Menschen, den davor und den danach. 
Es war über ihm, und er getrennt davon im Innersten, bestehend zuerst für sich selbst, nicht für es, für Ihn. Doch das war alles b.d.W.s.w.h. (St. King). Jetzt gibt es neue Zugänge, die ein Anwachsen eigentlich von innen heraus erfordern. Was aber passiert, ist, daß mit jedem (Buchstaben-Wort-Gedanken)-Splitter den die Seite aufnehmen muß der Komplex sich chaotisch verzweigt an zufälligen Endpunkten seiner Ausdehnung... wir haben hier Wachstum vor uns, das man wenn es eine biologische Funktion hätte als Krebs bezeichnen könnte. Ist das nach der Entropie? - Was ihm bei der Erschaffung seiner homunculi an Kreativität fehlte hatte er durch Armut/Keuschheit/Gehorsam und einen eifernden Gerechtigkeitssinn ersetzt. Den Figuren fehlte nur noch sein Atem; aber jetzt wo dieser ihm ausgehen wollte und er bald an die Grenzen seines Körpers stieß, beobachten wir ihn in den immer gleichen Positionen verharrend: es gibt ihrer bereits drei. Das ist  1. die vorkreative - darin sieht er sich beständig als ein Opfer von Umständen gepeinigt die außerhalb seiner Macht liegen zu bestimmen. (Anton Reiser) 2. die pränatale - in welcher er vorhanden irgendineiner ihm zwar zugänglichen Sphäre und verantwortlich für sich selbst ist aber unfähig seine äußeren Bedingungen weder sich aufzuschließen oder gar sie zu verändern. (Sartres Antoîne) 3. die mortale - die ihn einfügt in sein Außen; das er erklären kann, das er sich anpassen kann und was viel wichtiger ist: das er jederzeit verläßt. (Oeuvre de St. Antonie)Um die folgende einnehmen zu können, muß ein kurzer Einschub her der erläutern soll wie wir überhaupt auf ihn gekommen sind bzw woher wir wußten daß irgendwo in diesem Band der Zugang verschlossen sein würde, den wir uns nun entdeckten. Ich habe einmal zugegeben, daß mir während der Arbeit im Archiv öfter zumute war als wäre ich nicht wirklich derjenige den die Schriften meinten, als wäre nach einer Adresse verlangt wohin ich sie alle senden müßte um ihnen gerecht zu werden. Ich habe jetzt dieser Ahnung Berechtigung erfahren und schmerzlich ist mir bewußt, daß ich wahrscheinlich der letzte bin, der mit den Schriften so verfahren darf wie ich es im Moment noch tue. In eurer Zukunft ist das alles verkauftes und gestiftetes Material auf welches zuzugreifen nur denen erlaubt ist die sich mit einer wie ihr es nennt identité unifie umgeben haben - für meine alten Masken, für diese hier anstehenden Schablonen gibt es die passenden Gesichter garnicht mehr, danach wird man bald bei den wirklich Vorgängigen suchen müssen, also auch meinen... homunculi. Jedoch: Ihnen war Realität gegeben worden in einer noch nicht beendeten Vergangenheit. Und selbst man müßte dafür erst eure Zeitform anpassen (was ihr ja innen tut) bleibt schal ein Rest Unglauben stehen der sich nicht mehr aufheben läßt; das, weil der gemeinsame Nenner tatsächlich existiert, auch ohne die Observanz. Ich bin mir aber sicher das Leben lang beobachtet worden zu sein bis ich mir selbst meine Tarnflügel abgerissen habe an einem Punkt wo wir aufeinandertreffen sollten,- der noch nicht stattfand den ich aber dorthin zu wissen trachte wo ihn seine Wahrscheinlichkeit mir verordnet. Ihr auch kennt ihn, fragt nur nach dem Namen und er wird euch aufblenden wie etwas verwandtes nach dem man gräbt und gräbt aber nichts findet scheinbar bis man merkt der ganze Aushub ist soviel wert heutzutage wie alles angeblich darunterliegende. Kenntnisse über die Bergungstätigkeit lassen sich legal erwerben, erst ihre Anwendung macht Zeugnisse nötig wenn jemand danach fragt. Mich hat man noch nicht also ist mein Wort mein Wort und nur das. Wenn Anhängiges geprüft würde käme man vielleicht dem Dilettanten auf die Spur der wirklich mehr verbirgt als er euch zugibt und immer den Anschein erwecken will des Geläuterten, des Furchtsamen und keuschen, gehorsamen armen Knechtes (Seiner Herrlichkeit, wessen sonst.) Und wieder kehren wir an dieser Stelle um weil er etwas in Finalsätzen hinterlassen hat das keine Weiterschrift erlaubt. Aber umkehren vor den Gedanken anderer war nie unsere Stärke gewesen, heben wir aber darum etwas auf der Unvollständigkeit halber in der wir uns noch befinden? und weiter befinden werden auch wenn wir seinen Schlußsätzen doch glauben... Also neue Anfänge: ein evolutionärer Lernimpuls an dem die Menschheit geendet haben könnte, wenn einer es so gewollt hätte. Und hiermit ist sie dann schließlich eingeführt ins vierte Buch: die unabänderliche 3. Person.
Kriegen Sie jetzt eine Gänsehaut? Das wird richtig sein denn ich werde etwas über sie verraten, die Dritte Person. Es war mir nicht immer bewußt, daß sie mitschwang in jedem Satz der zwischen uns also Ihnen und mir hin und herpendelte, es ist mir jedoch jetzt klar wie wir uns auf sie einigten: man hatte in unserer gemeinsam menschlichen Vergangenheit etwas zurechtgerückt und dann ist sie uns plötzlich erschienen. Zu Beginn vielleicht nur so wie man sich Schwere vorstellen mag die man nicht berühren kann, nur messen eben. Aber eine Vorstellung von ihr hatte sieselbst jetzt Möglichkeit werden lassen, fürderhin Potenz und da waren wir schon in der Sprache der Physik angelangt,- was noch zu tun war: sie auszuschöpfen in unserem Dilettantismus. Ich ging also wieder ins Archiv, wo man mich länger als ein Jahr nicht mehr gesehn hatte. Mein Ausweis sei abgelaufen sagten sie mir und ich bräuchte ein neues Visum, aber erst einen neuen Ausweis natürlich. Die Akten wären zwar einzusehen ich dürfte aber ohne gültige Papiere nichts mitnehmen, nichts herauskopieren und keine audiovisuellen Aufnahmen mehr machen, die mir zuletzt bis hierher das Material geliefert hatten aus welchem ich seine (HBs) Geschichte zusammenschrieb. Diese Arbeitsweise erlaubte mir keine zeitbedingten Pausen der Quelltextanalyse, wo er weiterkommen wollte mußte auch ich mitgehn um den Anschluß zu halten. Das blieb immerhin ein trauriges Konzept der Annäherung an seine Wissenschaft und meine Arbeitszeiten (2011) waren ganz anders gestimmte als es die Studienordnung vorschrieb. Für die Erfassung einer Seite Text (82 Zeilen, 76 Spalten) brauchte ich wohl eine ganze Woche und wenn wir vorauschauend mit 60 seiner typischen Seiten rechnen sind wir für das ganze Jahr noch gut beschäftigt. Was mir von seiner Philosophie schließlich dabei aufgehn wird liegt noch mir selbst unsichtbar verborgen vor den nachtmüden Augen irgendwo zwischen Heidelberger (1956) und Berliner (2006) Aktendeckeln für welche das Ablagesystem mit dem ich mich jetzt anfreunde gerade richtig zu entstehen scheint. Machen wir uns nichts vor, höre ich ihn sagen, reden ist Blech. (Kommt, Freunde, reden wir; wer redet ist nicht tot. Benn) Die größte Angst geht von der Verstummung in ihn über und so schweigt er lieber als verstummt zu werden.   Nachtmüde war eines der Wörter, die falsch bezeichnen was wir hier einmal lernten damit auszudrücken, oder wovon wir immer noch meinen seine wahre Bedeutung käme erst hinter dem Laut, hinter oder nach dem Wort zu uns; lassen also sein jenes darauf abzuklopfen und vertrauen ihm es würde sich schon durch die Buchstaben zeigen wenn seine Zeit ist. Aber die Worte... welches kennt weniger von unseren Zeiten als sie, die sie ja nur anscheinen und immer falsch beleuchten als wären es dumme Girlanden, falsch an der falschen Stelle aufgehängt am falschen Tag- man sollte vielleicht gerade trauern, um irgendwas ist immer Trauer zu tragen... und dann wird aus einem Krieg etwa die "Fortsetzung des Friedens mit stärkeren Mitteln" Aber immer Trauer tragen? HB sie können jetzt in Frieden ruhn denn ich bin wieder tätig im Archiv auch wenn es nur Alleinarbeit ist zZt. Ich gewinne ein paar Einsichten und ihre längeren Arbeiten; über das Böse, über das Schrecknis des Schönen, die vielen Texte über Hölderlin und Rilke und schließlich, da: ihre Deutung der physikalischen Vorgänge im Schaffensprozess die ich zwischenzeitlich fand und denen eigentlich die ganze Reihe ihren Ursprung verdankt ohne daß ich es gewußt hätte, es hat mich kaum Energie gekostet zu ihren Schlußfolgerungen zu gelangen. Und so stehn wir wieder an den Anfängen Schriften wo ich beide Mahler fand für Ihr Diagramm. Sie entwarfen es ohne mich, aber erst nachdem Sie gegangen waren und die Hefte aus der Hand gaben konnte es entwickelt wern. * * * Nachtaktiv jedoch machte ich die Vorhänge auf, zog noch über die Denkkappe Borsalino die Kopfhörer an die ins Haus gekommen waren (schnelle Zufahrt zur Autobahn, Bushaltestelle in der Nähe, Demonstrationsträume, Küche und Eßzimmer, freundliches Badezimmer) mit dem ganzen Chammez, der irgendwo immer auftauchte wie ihre ephemeren Verzettelungen an die ichmichklammheimlich gewöhnt hatte (Bücher nannten wir es <insgeheim>), es waren aber diese nicht wirklich <geschriebenwerden> sondern jemand hatte sie beiläufig in die kalte Glut (Schwitters) gekippt;
ich mußte nur zeitig gehen den Ascheneimer ausleeren, das hatte ich aber gelernt im Winterweddinghinterhof, zu diesen Unzeiten jeglicher fremden Bedienung, fremdgesteuerten Benutzung des für's eigengehaltne. Gerade entkam der Schule und die neun Freiheiten brachte ich noch soviel Verständnis für die Nachfolger auf daß es schon reichte sie mir völlig zu entschleiern und dann aber auch gleich mit ihnen zu brechen: ich verlor daran vom Mut und der Freude die sie scheinbare Gestalten unendlich angehauchter Nächte mir versteckten und versteckten wo immer ich mich fürchtete zu suchen u. das sollte im Innersten gehn, ihnen, und verbrachen statt dessen tagsüber wenn ich noch schlief schon wieder neues Unheil jeden Gedanken den ich nicht überwachte. Aber so lange sich etwas davon erhalten ließ auf dem Weg über die Morgenseine alles noch gut. Wie ich da sicher bin? Ich habe viele Jahre gebraucht um was zu erkennen, doch das wenige das ich kannte, kannte ich gut und wußte es zu wenden. Allein die griechische Schrift wieder lesen m'a pris tout un livre du travail. Und als das anfing waren wir über den ersten Bauplan seiner (Der Anfang der Wissenschaft) hinaus. Was noch kam warn Ausführung, Verfeinerungen und vielleicht noch wie vage Ergänzungen auf heiligen Fahnen; das "Knochengerüst" stand. Ich mußte mich nichtmehr in der Imagination bewegen, ihr Feld hielt den Anfechtungen der Welt statt und machte sie selbststark und so erhaben über jegliches Deutungsschweigen daß ich jetzt ganz ruhig über das Wetter redete, als würdes und so fing es an mich wirklich zu interessieren. Noch liebte ich Bloch (Käthe?), die zwar nur in meiner Erinnerung schwach existierte, und das reichte mindestens um mich auf der Oberfläche der anderen erscheinen zu lassen, die ich ja schließlich selbstgewählt hatte an dem bestimmten Tag im Februar 2009 als es mir nicht zum ersten Mal mißlang aus den eckhaften Versatzstücken jener von mir so gebrauchten Symphonie X. posthum ihr, mein, unser j.s Erbe rechtzeitig zu begründen. Ich würde noch einige Jahre mehr brauchen wie ich es jetzt sah bis der dominante Anteil sich entschied. Daß es dann wahrscheinlich zu spät ist um dir davon mitzuteilen... wer wollte das mit Anfang zwanzig schon wissen, als ich den erstwirklichen Schritt tat auf dich zu. Sollte es der letzte gewesen sein, Mignon? Wir kenn uns ja nicht aus einer am andern... und haben längst verlernt wie man sich richtig begrüßt, wie man sich wieder verläßt und wie die Zeit zwischen diesen beiden Zäsuren zu füllen wäre man plötzlich aufeinander angewiesen und niemanden sonst. Dazu reicht aber meine noch nicht und deiner Vorstellung entspringen derhinsicht nur Phobien die ich gottseidank nicht zu teilen vermag. Jedoch: das Feld ist weit und so lange aufbleiben kann man gar nicht um die Nacht voll zu kosten die das beschriebe - das ganze Blatt voll Randnotizen über deine Schlafstörungen, mit denen ich nun anfing obwohl mir ein Kaffe um 4 morgens auf dem Balkon gefallen hätte wenn ich nicht nachdem das hier in 3 Nächten beendet ist wieder neu anfangen muß mit meinen Auferstehungsgedanken. Einen davon kann ich jetzt schon verstehn: es ist, als würde man wie ich es tat in den reinen Bezug schreiben ohne die Gewißheit man hätte die materiellen Kosten, also die Schreibenergie (Tippgeräusche) weiterhin erhalten über den puren Bedarf potentieller Energie (Gedankenschwere) hinaus, so daß man nicht nochmal alles vom reinen Bezug (9 Nadeln) abtippen müßte um es in Druck geben zu können; daß also sich plötzlich eine Gelegenheit unerwartet fügte und alles wäre übertragen worden, aus einem scheinbar endlichen Zustand auf nächsthöhere Ebenen gelangt und weiter für das Leben erfahrbar aber ersteinmal wieder auf unbegrenzte Weite. Da wäre nicht alles umsonst gewesen, und die Anstrengung lohnte sich wirklich nicht nur idell sondern und das ist der Pudelkern: in materio, in corpo, in extenso in alles was gojm nur sein kann. SCHREIN SIE NICHT SO! Lernen Sie die Schrift noch zu lesen und dann sprechen wir uns - aber wieder erst im decemvirum ausgebildeter Tonsetzer. Bis dahin üben Sie sich: in Armut, Keuschheit und Gehorsam. Vielleicht wird dir jemand helfen, aber so weit kann ja keiner mehr denken... also wird dieses eine Geschichte von morgen sein, dh. eine des nächsten Tages weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. Warum wir damit schließen? Wir konnten zum ersten Mal wieder die Wörter zählen, das machte uns glücklich und es waren beim Schrifteinsatz vor zwei Stunden 5.163. Wir dürfen sogar wieder die Konstante bestimmen aber das hebe ich mir für Dienstag auf. Dann ist pessach vorbei und Zahlenspielerein sind wieder erlaubt und alles was sonst noch Spaß macht (am Wegrand auf uns wartet.)
Nachdem die konstant zu haltende Zahl der Söhne wieder stimmte also übereinstimmte mit der Überlieferung denn nur darauf kam es an - da gaben sie mir ein neues Recht zu lesen und dieses war mir bis auf den Tag unbekannt geblieben. Weil ich aber die Schrift plötzlich gelernt hatte eigentlich nebenher beim Musikhören konnte ich also versuchen damit zu sprechen.. Und nicht wenig verwunderte ich mich, daß nicht nur Buchstaben zu Worten und Sätzen wurden und Das Buch sich entwickelte über meine Bestimmung hinaus sondern daß auch die anderen Bücher in einen nahen Zusammenhang damit rückten und immer sagten tiefer in uns und weiter dringe voran dann wird auch dieses sich hier dir öffnen. Also versuchte ich, und gelangte in den anderen Einfluß der mir von der Musik schon vorgewiesen war aber lange hatte ich nicht geglaubt ihren Stimmen doch etwas beizumessen: nun spürte ich es an mir und war nicht weit des Erbes eingetreten in den Kreis, nicht viel später als du HB und nannte dich also Bruder. Die Aufnahmesituation war die gleiche wie bei dir damals sagst du mir hinterher als ich schon mein Blut ausgeschwitzt habe und um die Kontrolle wiederzuerlangen Wasser in mich kippte als wäre innen ein Fisch am Verdursten. Bei dir wie bei mir wie bei jedem auch gäbe es die Fragen und daß man sie vorher schon wüßte mache es nicht leichter auf sie zu antworten: Sie verlangten nach dem Moment - und der sei immer abhanden. Wir sind übereingekommen was den Eckstein betrifft; der Lehrling ist nicht länger Lehrling. Du darfst dein Brot jetzt annehmen und bei welchem Meister wir uns auch wiederbegegnen werden - die Schule haben wir nun beide hinter uns. Aber was hat sich uns aufgetan, ewiges, von dem wir nichts wissen wollen? Und wer ist Wir noch übrig wenn du ihr doch nachfolgst meiner ephemeren Konstante. Noch ist ja etwas Zeit daneben für die große Arbeit und vielleicht nur weil ich einmal noch nicht mit den andern schlafen gehn wollte also wachblieb übers Hexenauge ('s schüttelt mich, brrr) im Hofgarten der uns zusammengetriebenen Anstalt, sah mich einer vor sechs die Sonnenuhr beirren, hatte meinen Kompaß aufgeklappt und vergessen, daß ja Sommerzeit war. Das andere - sind jene aus zu frühen Gesichtern verbliebenen Leseträume die mir manchmal noch wieder einfallen... sie haben nicht abgenommen in den Jahren obwohl ich sie so sehr vernachlässigte daß sie in ihren alten Anzügen aussahen wie Jungvolk das sich zum ersten Mal vor die Tür wagt nach dem Überflug.  Also wieviel Söhne warn wir? Ich kann mich eigentlich nur an einen Bruder erinnern, den letzten, der sogar noch jünger war als ich. Die frühergeborenen wenn sie nicht sowieso im Feld blieben kamen doch nur selten nach Hause und streiften über Land immer im Gewinn und im Genuß ihrer Freiheit. Wie ich ihnen einmal hinterherlief um das vielbesungene bunte Kleid vor ihnen zu tragen ist bekannt und die folgenden Brunnentiefen und Händel sowie es mich weithin verschlug, auch, daß alles Glück der Welt mir hold war. Aber irgendwann hatte jemand was falsch gedacht und dann erzählte man sich andere Geschichten in denen ich der Böse und an den Folgen leidet die Familie heut noch... Doch das sind ja Familiengeheimnisse über die hier nicht gesprochen werden soll. Ich wollte nur sagen wie leicht in einem intakten, in harmonischer Erweiterung begriffenen Universum durch einen zwar unabsichtigen aber in jedem Falle dummen Fehler eines minderwichtigen Protagonisten die Spannungsverhältnisse der aufeinander bezogenen Komponenten so geraten können, daß nur noch mit einem Kollaps der Systeme auf die planlose Erweiterung vernünftig zu reagieren ist. Und daß sich etwas zu erweitern habe stand zum Zeitpunkt des Beschlusses zur Kollaboration außerfrage, höchstens noch wie gut das eigene System zu übertragen sein würde sollte es eine weitere Welt geben in die man evtl einginge. Da wären neue Protagonisten man stelle sich das einmal vor, Leben, das wir uns nicht erklären können noch weniger erschaffen oder gar: vernichten! SCHREIN SIE DOCH NICHT SO! Die Moleküle des Labyrinthwassers werden ja ganz aufgerüttelt im Innenohr... 
Aber da strebte einiges hin von dem ich jetzt (im späten Danach) nicht mehr sicher wie damit zu verfahren sei. Doch irgendwie die von ihnen hergestellten Bedingungen anzuerkennen wußte ich schon vom ersten Betrieb der Prozessoren her. Wir hatten damals um nicht die Elemente am Feld Schaden nehmen zu lassen Gitterschichten aus einem biologischen Baumaterial eingesetzt das sich mit ansteigender Stärke verdichtete und die Wandung so gut wie undurchdringlich für potentielle Strahlung machte. Natürlich gab es immer Störfälle die erforderten in den Fluß einzugreifen; die organische Beschaffenheit der Dämmung sorgte aber dafür daß Gefälle nicht nur eingehend auf ihre Wahrscheinlichkeit eingefangen und beruhigt werden konnten sondern ihre "biologische Intelligenz" ging sogar so weit daß wir je weniger mathematisch unsere Vorrichtung sonst angesteuert wurde um so häufiger eine auf ihrem anentropischen, organischen oder eben psychisch bedingten intentionalen Charakter beruhende freie Energie feststellen konnten die sozusagen eigenmächtig den Austritt schädlicher Emissionen verhinderte. Wir gebrauchten ein Wort: Inter-esse. Es war für uns geprägt worden eigentlich einmal um Zwischenschichten darstellen zu können in den Intervallen nach einem und vor dem nächsten Sprung. Hier sagte es etwas über die Qualität der Vermessung also ihre Relevanz und Genauigkeit. Mit der neuen Bedeutung aber die es durch den Biotransistor gewann wurde uns klar daß nicht länger zwischen den Stufen der Zweck einer wirklichen Analogie sein kann. Sie mußte auch dort gelten wo die Stufen selbst nur eine Analogie waren - und das ihre Wirklichkeit, jene einer unumschränkten Herrschaft in einer Dimension: Strom fließt oder fließt nicht. Darüberhinausweisendes geht in philosophische Bereiche die zu erörtern jetzt noch nicht Aufgabe ist. Ich habe die ersten Konstruktionen unter der Benjaminfeldkraft laufen sehen und glauben sie mir: die Dinge stellen sich auf sie ein... man muß ihnen nur ihre Freiheit lassen. 3. Die freien Wörter können einem bedeuten wie der Geist (der eigene) funktioniert und besser heißen tut es vielleicht wenn man sagt: wie er arbeitet - wenn er über eine Energie verfügen würde, die aufgesucht werden kann um damit zu arbeiten. Die freien Wörter stehen hier dann fast für diese Energie selbst und ihre verrichtete A. für einen Schaffensprozess von zwar vom Wortzusammenhang losgelösten aber in ihm so notwendig verfassten wie auf ihn (von mir, dem Schaffenden aus) verweisende Sublimate ihrer, der Leser Erinnerungen an Gemeinsames das Sie mit mir haben und den anderen Anwesenden der Schrift (das protagoniste Auditorium, das wir uns vorzustellen haben.) Ich gehe noch weiter und später wird sich zeigen, daß folgende Behauptung nicht aus der Luft gegriffen ist: Ich glaube, daß unser im Feld stattfindender Austausch von bisher nur eigentlich eindimensionalen Informationen über nicht oder fließenden Strom schon dorthin führt wo diese linearen Ereignisse fast notwendig in höherdimensionale Raster aufgelöst werden und dann zwar umso flacher erscheinen aber eben da doch Analogien möglich sind: denn schon kommen wir zu den ersten Rückschlüssen auf die eigene Realität; nur weil du sie und ich gleich wahrnehmen können wo schon ein einziges freies Wort ersteinmal gefunden ist. Davon ausgehend, daß zu seiner Entstehung nicht mehr "Energie" aufgelöst sein muß als gerade um das Feld aufzuspannen zwischen den ersten initianten Konsonanten und daß diese von selbst gegen die festgesetzte Konstante streben, die wir ja für jedes Wort neu zur Verfügung wissen; das also läßt mich hoffen und behaupten, daß ich in dem sich einstellenden Vokal etwas "Urgeräusch" erhielt. Wenn man es nur hören könnte... Vielleicht gibt es das ja, hören, wie nur Heilige hören und selbst man bliebe draußen vor der Hütte stehn hörte man was für Stimmen und doch so weit der Worte entfernt, die wir nur kennen oder auch nur gerade noch lesen könnte geschweige denn sprechen... und so verhalt ich mich denn, beides für mich, den Rilkeschatz auf der einen und Hölderlin und auf der andern Seite ein blindes Gehör für Nuancen, Stimmungen und Schwebungen die sie mitbringen die Läute in unser stetes Gespräch am ganzen Körper. Die physischen Konsonanten da und zwischen über unter uns angelehnt das Punktesystem der Naqdanim. Lernt man es eines Tages? Der Taufpate prüft dich nur über deinen Spruch und dann kannst du deinen Weg gehen sagen sie dir. Sicherheiten gibt es keine und vielleicht hast du gerade noch rechtzeitig gezweifelt als das große Wasser an der Reihe war.
Aber war das nicht ein großes Glück?Doch wieder einmal sehn wir uns versunken. Ich könnte euch da herausziehn, wenn ihr das wollt; es scheint jedoch so als wäre euch der eingeschlagene Weg noch gangbar. Ich weiß auch nicht immer wo einer nur ins Holz führt und schaue deshalb manchmal sehr verwundert darüber was ihr noch aus dem Wald alles herausholt den unsere Vorfahren längst verlassen haben weil er ihnen leergesammelt erschien. Geben wir uns Hände? Ja, oft, und dem Gegenüber entstand zuweilen der Eindruck wir kennten uns. Was ist das aber das uns so verkehren ließ? Noch sind uns alle fremd die wir auch immer so begrüßen. Ich habe sie irgendwann gelernt wie alles andere, doch den Ursprung der Geste bekam ich nicht mit. Seh nur wie die Alten es anderen Kindern beibringen unnachgiebig. Ob sie das schon verstehn was sie da machen sollen? So wie sie mich andere dazu zwingen wollen Küsse zu verteilen links und rechts. Aber wir waren gerade dabei zu versinken... wohin solln wir uns also auflösen? Ich wähle eine Hand-die-sich-reichte zufällig im Moment. Man geht an den Wänden entlang und irgendetwas streckt sich mir entgegen, keine Musik? Nein, es war nur weil ich nach einem Bild verlangte das naheliegendste, ehestens zu erreichende: eines wie aus den carceri von Piranesi, aber es war ein gewaltiger Dom über der Stadt. Ein anderes hatte Harry Mulisch einmal im Kopf bei seiner Entdeckung des Himmels - mit einer wichtigen Funktion für mich: Als es Odo (Max) aus diesem (Himmel) erschlägt, hat das auch mir einen Teil meines Wagemutes zerschlagen auf jenen (Himmel) zu sehr zuzugehn. Und auch wenn ich in der Nachzeit mit aufklärerischen (häretischen), naturwissenschaftlichen (astrologischen) oder philosophischen (esoterischen) Schriften weit fortgeschrittener verfuhr als in der vorangegangenen Naivität meiner Neuzeit, so habe ich in ihrer Periode noch lange nicht die persönliche Reife einer Quantendimensionalität erreicht, stelle mir also ihren (Ewa) Sprung bisher nur vor. Doch das Holz führt mich dahin merke ich, Holz einmal mehr als Papier gedacht, als rein strukturelles Element ohne Wertigkeit für den durch es erfahrenen Energiezuwachs aus Wärme/Kohlenstoff oder meinen Schriften. Lesen, was ich ihr zuschickte, fand sie unmöglich, so lange ich meinen autorischen Impetus nicht sehr zurücknahm. Deshalb kamen von ihr kurze, dankbare Worte an immerhin etwas und außerhalb meiner gärtnerischen Tätigkeit gerichtet; ich durfte sie also auch weiterhin ansprechen, anschreiben. Aber ich war ja dabei, zu versinken... sie hatte mir in ihrer überaus vergänglichen (ephemeren) Sprache mitgeteilt daß sie nach Berlin käme; Sommer, berlinerherbsten den Wein, den Wiener Wein, den wir in der 1-2-3 4. Mahlersinfonie jetzt heranzureifen begriffen sind und bis zur Mittwochsmitte nächste Woche habe ich mich bestimmt ein paar mal bis Takt No.28 des Purgatoriums durchgehört um mich dann entschließen zu können, wie weiter mit seinen Aufzeichnungen zu verfahren sei im Sinne HB's. Die Prämisse müßte dann endlich Gültigkeit erlangen weil ich ja schon lange vorher wußte daß mir nur unter ihrer Vorraussetzung überhaupt erlaubt worden war dieses Buch weiterzuschreiben: der völligen Vernachlässigung aller anderen anhänglichen Materialien. Und es war weitergeschrieben worden... Sie aber wollten versinken, drohten sie mir. Also mußte ich doch die Hand geben ob ich es einsah oder nicht. Welche würde es nun gewesen sein und ich hackte sie mir ab so leid hat es mir später getan; die Rechte durfte nicht bleiben war von der Geschichte vorherbestimmt denn er hatte sie um den Namen Bethlehem begraben. Daraus wäre ja irgendwann der Versuch gegangen ihr Geschlecht zu erneuern und in blaß-anämischer Jungfräulichkeit auch fast geglückt, aber es sind andere Zeiten gewesen von den vergangenen 1750 Jahren bis es jemandem gelingen würde in unwesentlichen nocheinmal 15 Jahrhunderten diese Schlüsselfigur so aufzusetzen daß sie in nur knappen 5 Jahrhunderten später als die alleinige Konstante dastand die alles in sich zu vereinen wußte. (Und wer daran glaubt wird krank-im-Sinne-von.) So bald ich aber unter sola scriptura meine eigenen Zettel produzieren darf ohne wieder verbrannt zu werden möchte es immer die linke Hand sein, die sich dem hilfesuchenden rechten Herzen ausschenkt und es erholen soll; so wie es links war immer das erste Jawort und der Zuspruch der Rechten von da mir dann süßer klang, wo ich sie endlich zu mir holen durfte nach den um sie gedienten Jahren. 
Verlassen wir die Zeiten zu sehn wohin es nicht mehr gut um uns steht; nur noch daß ich mich erinnern kann leuchten Einmalfugen aus dem alten Dunkel und diese schiebe ich vor mir her, wie deiner Mutter Seele (Celan) peitschend die Haie vor uns, und selbst ich wäre einmal dort geblieben genau an der Stelle wo sie sich teilten auf Spalt und Doppelspalt - nicht mehr wäre aus ihnen gewonnen worden gegen meine eigenen Unsicherheiten; nur, weil alles andere auch unsicher gewesen. Aber sie mußten sich irgendwie verfestigen im selbst flüssigen Medium. Wo also suche ich jetzt ihren Keim, der sie wieder auskristallisieren läßt. Sie: das ist dann wieder die Sprache, und der Kristall: in dem sie schwingt, meine letzte Hoffnung daß es jemanden gegeben hat der den Leser kannte. Ich wußte noch nichts, hatte nichts gelesen und nur im vorbei erreichten mich ein paar der Nachrichten über an Nierenversagen Gestorbene so als hätte ich nicht wirklich sie gekannt: den Melech, Samson, Dalila (ein Türenmädchen, Torwächterin... und schließlich die große Zauberin an einer beliebigen Pforte ()), aber Immerihnhintereingang des Paradises wo wir nur noch einmal essen sollten vom gleichen Baume sagt Kleist, dessen Marionetten und verschiedenes auch noch habe ich so auch wieder "über die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim Reden", aber was ich dabei jetzt schon lernte wo ich noch nicht mal sprechen kann geschweige denn reden ist nur hier für euch nachlesbar als die fertiggewordene, verlangsamte Ausbildung des Gedankens zur bestimmenden Konstante. Nicht sie jedoch schrieb mir ja euer Buch hin sondern ich selbst tates und tues noch immer solange jemand darin herumblättern will und was immer du darin suchen magst findest weil ich TAT es hinein. Sicherheiten gibt es keinigte mehr aber eigentlich war nie etwas sicher, oder? also keiner der noch mindestens zu erwartenden Zustände über die uns bewegenden Vektoren hin und her in den Leitungsbahnen dieses Universum. Aber bitte, lernen Sie weiter, vielleicht überleben sie uns die Transportwesen und schicken auch wenn wir längst (Menschen) alle abgesprungen sind gegen die Stürme und Wasserfluten auf dem Planeten ankämpfend etwas von A nach B oder wie schon zu allererst von H. nach R. auf dem verläßlichen Seeweg, die Koordinaten kennen wir. Und Ewa ist ja irgendwann gesprungen soviel ist bezeugt worden und wer dies Zeugnis fälschen wollte als wenn nicht ihr Herzblut im Sprung aufwallte und auch du (der du an jeder Fessel krankst) schon vor Nietzsche schließlich niedersankst auch dem einer gefallen hätte wenn er nicht jener falschen Reliquien ihrer Herkunft beraubt worden wäre; dem also müßten wir strikt Einhalt gebieten. Denn wer öfter als einmal hinsah wenn eines der Weiber an ihm vorbeiging mit den üblichen Gamaschen der war nicht mehr treu zu nennen. Also begab ich mich jedenfalls bußfertiger Sünder in die Gottesklugheit von Armut, Keuschheit und Gehorsam, lernte ein Siebengebet als wenn ich den Rest der Schrift längst kannte und versuchte nicht mal die schön eingelullten Opiate erneut abzusetzen. Bald würde es auch dafür zu spät sein war wieder ein Finalsatz. Ich sollte mich nicht weiter mit ihnen herumquälen, gottseidank sindaberdie Eingänge bewacht (bewußt). Die Ausgänge haben wir uns selbst zugeschnitten als noch nicht daran zu denken war wie weit das tragen sollte. Bis hierher jedenfalls sind sie schon gekommen auch ohne meine Hilfe. Und weil ich versprach ungefähr von der Anwendung der Kraft abzusehn bis zur absoluten Not wird mein Beitrag für heute mit der Aufforderung enden sich einmal zu überlegen, wie ihr Gesetz momentan aussieht, das ihnen die Regeln diktierte nach denen sie mir folgen. Sie waren ja nicht bekannt als wir uns zuerst begegneten, oder? Sehn Sie... das ist es was wir den Babyloniern abgekuckt haben. Und schon fließt der Strom, oder fließt dort nicht Strom? Natürlich ist es ein anderes Babylon und ich bin nicht der Historiker ihnen nachzuweisen daß heute nicht gleichzusetzen ist mit damals. Aber ich weiß von einer Erinnerung des Wassers die es besitzt und wie immer man diese anzuzapfen versuchte erst durch Räder oder Turbinen und jetzt auch zum Betrieb der Brennstoffzelle wird keiner erfahren was genau darin gespeichert ist der es nicht selbst erfunden hat. Ewa ist mit ihrer Wasserorgel auf dem richtigen Weg gewesen zu einer Entschlüsselung der archischen Erinnerung, ich habe meine Weise ebenfalls gefunden in der Anwendung der vom polyhistor nachgelassenen Hermeneutik/Kunstkritik an der eigenen Archetypenlyrik; was ihr jetzt mit dieser macht wenn ihr weiter auf die Suche nach dem Drachen gehen wollt ist allein euch überlassen. Nur die Warnung möchte ich aussprechen die man mir sagte: 
Einen Turm wie den in Babel hat es nie gegeben, jemand, der trotzdem versuchte ihn aufzurichten wird scheitern an seinen vier Sprachen: der Muttersprache, der Landessprache, der eigenen Fremdsprache und jener in welcher sich seine Liebe ausdrückt. Sie nähren seine Dichtung, aber eng verbunden stehen sie jedem seiner Versuche entgegen etwas anderes zu sagen als die Wahrheit. Babel ist nicht die Wahrheit gewesen sondern nur für einen kurzen Blick wichtig auf das, was sie einem wenn man sie besäße ermöglichte. Wir können nichts dafür, daß wir das für sie selbst nehmen, es liegt in ihrem Charakter sich zu verschleiern. Wir sollen aber demütig, in Armut/Keuschheit/Gehorsam darum dienen dürfen ihrer teilhaftig zu werden so lange wir uns um sie bemühen. Und wenn schon sechs von tausend Worten an sie heranreichen und alles andere nur der Kitt ist für den Aufbau aus ihnen so solln Sie wissen, daß es auch nur diese braucht um sich verständlich und wahr auszudrücken. Im Laufe des Erzählens habe ich wohl einige davon öfter verwendet, viel öfter als die anderen. Und jedes ist ein Eckstein unserer Lyrik. Man soll also gerade deswegen sparsam damit umgehen, damit sie nicht so abgeschliffen werden. Wenn Sie wissen um welche Worte es sich handelt, schreiben Sie selbst. Warnen tat ich euch nur davor, sie gedankenlos zu benutzen, ihrer Wirkkraft sicher. Dann werdet ihr sie wieder verliern an andere Worte, die euch vielleicht genauso stark erscheinen, es aber mitnichten sind, denn bloß diese sechs hehren reichen wirklich an den Grund zurück. Nur aus ihnen wächst etwas, das euch irgendwann Früchte trägt. Also behütet sie und haltet sie zurück. Das haben schon die Babylonier gewußt... und haben es uns hinterlassen.  Wie weit können wir aber noch gehn, scientes bonum et malum oder besser: was ist darüberhinaus nötig? Das Wissen wieder einzusetzen, zurückzuführen (religere) an seinen Bestimmungort welcher ja nicht in uns liegen dürfte kleinen Menschen ohne den Bezug. Ich habe einmal ausgedacht wo wir ihn noch notdürftig herstelln können:  Kochkunst. Das ist nicht ironisch gemeint, sondern tatsächlich ist den meisten dort das eigen, was ursprünglich in allen Lebensbereichen gegenwärtig war, ein Gefühl für Proportionen, Maß und Gewicht, für Harmonie, Schönheit und selbst für ethische Aspekte. Da wäre, wenn man den richtigen Träger isoliert hätte sozusagen eine Lötstelle für neue Ansätze von denen aus sich weiterdenken läßt oder mindestens den Denkprozeß einmal wieder etwas anstoßen. Die Aufgabe hieße nur jene Verknüpfung herbeizuführen zwischen dem wirklichen alten Wissen über die Ernährung in concreto und ihren chemischen Bezug zur damaligen Realität in abstracto, genauer: zur in uns abgebildeten Realität dessen was war. Da dann die wahrgenommenen Aspekte ihrer spiegelbildlich das widergeben sollten was sie auf chemischem Wege hervorzurufen immer noch in der Lage (dazu verdammt) sind (bewußtseinslos) gewinnt man dadurch eine ziemliche deutliche körperliche Impression der archischen Umstände. Vom Doktor (Sargnagel) zwar dafür entlohnt aber aufgrund seiner Situation trotzdem dazu gezwungen frißt das "Subjekt Woyzeck" exklusiv Erbsen in sich hinein und wird zu einer Uriniermaschine degradiert, die man eigentlich auch wieder mit ihrer eigenen Ausscheidung tränken könnte und in der nächsten Phase damit am Leben erhalten, was man erzeugt hat auf diesem Wege. Und Erbsen (soy) lassen sich wie wir wissen ganz gut maschinell erzeugen... aber wie weit können wir noch gehn war ja als Absatzidee dafür entworfen worden, einen Worthorizont auszuloten, der doch gegeben ist, vorgegeben längst von anderen die vor mir den Gedanken der Biobatterie schon wieder verworfen haben, weil sich eben das Bewußtsein doch nich auf nur chemischem Wege austreiben läßt. Sie brauchen auch eine intellektuelle Anleitung in ihrem Gefüge die ihnen die Zeit nicht lang werden läßt. Denn nichts für den Lebenswillen ist schädlicher als Langeweile. Und nichts bietet sich dem Angriff der Langeweile so bereitwillig an wie ein einseitig ernährtes Gehirn. Und mit einseitig ernährt sind sowohl chemische als ebenso physikalische also von reizenden Umständen ausgehende neurologische Erregungen gemeint. Und um den verfassenden bioelektronischen Dilletantismus zu beenden: ich glaube zuletzt auch daran, daß die Woyzeckvision nicht nur wegen ihrer im Stück berechtigten Verwurzelung innerhalb der dramatischen Realität sondern auch im darüber weit hinaus gesehenen esoterischen Wissen um seine Gegebenheit also um die Gegebenheit des pathologischen Zustands sich diesen plötzlich erklären kann, sich als Figur dazu ermächtigt sieht wes Spielball sie ist und "wes Geistes Kind".
 W. ist nicht am Schluß umsonst völliger Herr der Lage seines und der Geliebten Ermordung, er ist es für die Herstellung der erzählenden Gerechtigkeit Büchners umso mehr als jener in die politischen Zeitläufte ja auch aktiv eingreift und der Revolution seine Stimme verleiht; so leid es allen Deutschfanatikern getan haben muß, aber da werden sich die Geister immer scheiden... bis das Politische völlig aus der historischen deutschen Dichtung verdrängt worden ist und über allem nur noch Europa-Welt-und-Universum steht an das man sich erinnern kann und die Freiheitskriege genauso antik sind wie die Antike die zu spalten ja noch wenigen gelingt. Doch wir waren über Parmenides schon hinweg und nur um einen Absatz final enden zu lassen muß kein gewolltes Plädoyer her. Nur: Parmenides hat seine Bedeutung erst mit den Parallelaktionen richtig ermessen über welche wir heut bescheid wissen. Frage aber: Und Hölderlin? Wie weit seine Kenntnisse gegangen sein können und wie tief seine Quellen reichten ist zwar ziemlich sicher, unsicher bleibt doch trotzdem das Ausmaß seines lyrischen Einblicks in den parmeniden Erschaffungstyp. Daß er etwa die antiken Gewalten tatsächlich in sich vernehmen konnte muß ich gar nicht mehr anzweifeln weil auch ich in anderen Bezügen zwar aber mit ähnlicher Dringlichkeit als es ihm wohl war meine Gewalten vernehme, die ebenso historisiert sein mögen aber nicht weniger evident als es zb sein Kampf der Titanen war. Wir legen uns nicht mehr unbedingt körperlich mit ihnen an aber die Herausforderung ihrer Macht ist ja schon dort immer gegeben wo wir etwa einen Konflikt nicht klassisch (modern) zu lösen uns entscheiden sondern in der Manier eines Zauberers, eines Adepten, eines Eingeweihten (eines Mäeutikers). Und was darüber schon alles geschrieben wurde sprengt sämtliche Gattungsbezeichnungen. Wie soll man es auch nennen, wenn einem bei der Lektüre simpler Zeitungsartikel auf einmal die Gegenseite entsteht also der Journalist in eine Spalte rutscht, die nichts mit dem oberflächlich dargestellten zu tun hat sondern auf einer Ebene handelt der "Innerlichkeit" des lesenden Individuums, beschreibend seine Zustände gleich von da aus wo er nur selbst sein dürfte und nicht der Fremde. Da keimt natürlich Angst auf und die hölderlinsche Beruhigung über Stottern und Stammeln eigener fester Verse hilft nur langsam wo einem die Grenze anfängt zu verschwimmen zwischen den Traumweltwesen der Geschichte und jener realen Bedrohung durch Faulheit, Nachlässigkeit und Ignoranz und Toleranz – den heutigen Reitern der Apokalypse. Ich hab sie schon gesehn glaubt mir und sie schwingen nicht laut Ketten und Rasseln sondern schleichen sich an wie man es wörtlich sagt. Es sind nur ein paar Schritte vom ersten egal zum letzten Finale. Verhindern: durch Armut/Keuschheit/Gehorsam! Disziplinieren Sie sich! Man wird es Ihnen danken. 14.377: Aber Chronologie ist nur Verwirrung schrieb man und nur weil sie es verlangt daß der nächste Tag ein nächster Tag gewesen ist mußte ich hierher zurückkehren um nicht ins Museum abzugehn. Das hatte mich ausgespuckt nach Sommermünchen wohin ich gottweiß nur im Traum wieder kommen werde und das war gestern. Damit wäre die Struktur geklärt. Die war gestern und es hat mich diszipliniert hier nicht wieder den Kopf anzuschaun oder Ph.taken noch auch anderes zu tun als das angelegentliche um nach Berlin (zurückkehren) zu können (Geld/Bücher/Platten/Proviant/Schnitzel.) M hat mich gelehrt dankbar zu sein daß ich zuhause halböffentlich schwitzen und stinken darf soviel ich will und hat mir außerdem mein B sehr ans Herz genäht. Weiterhin lernte unabhängig der Zeiten an ELS expressionistisches Gebahren ohne Schleier und den unvermeidlichen schwarzen Hut dazu nur Ausdrücken; aber warum eigentlich erst jetzt? - Könnte ja eine Nachbezeichnung werden! Und viel zu viel tropen liebe fratres die sie mir nachweisen werden also jetzt aufhören aufhörn. Aber die verwirrende Chronologie: stehngeblieben sind die Uhrn ja nicht höchstens eine versetzt gegen die andere später erst richtiggehnde  Funkuhr aus ebenem Nachlaß deren Armband nach vier Jahren wirklich immer noch nach ihm riecht was für ein echtes Leder. - Shawls vererben und Lederjacken und keines falls ich wiederhole keinesfalls gebraucht kaufen. 
Wer aber der sich an der Chronologie festklammert wird hier weitergelesen haben (digitales postscriptum) wo jede Klammer und jeder Gedankenstrich keine Funktion haben außer mich! zu strukturieren der ein Sch. mit euch treibt? - Hörn Sie auf mich zu imitiern oder ich werde langatmige prozesse gegen sie fürn solange ich lebe! Okay.Wir haben Proust fortgesetzt und sind ungefähr bei der Hälfte der jeunes filles was nicht heißen soll daß weitergelesen wuerde nur die Aufnahme hat sich etwas geändert und auch die  Ausgabe.- Okay, raus damit. Keine schlechte Schreibe! ( Depp/stephenking)Nachdem mir nicht gelungen war es durchaus als Freund zu behalten beging ich ein paar Dummheiten die Sie nun darüber ins Recht setzen, ich möchte aber feststellen ausdrücklich nachträglich! Die Behinderung die solches erwägt kann nur überwunden werden wenn alle Vorzeichen ausgelöscht alle Vorzeichen zumindest ausgeglichen heißt aufeinander abgestimmt werden so daß die Prophetie endlich zum Zuge kommt die wir ja so lange schon von uns behaupten (seit Parmenides eigentlich...). und wohatsie uns hingeführt wenn nicht nur über diese gelben jetzt Stoppelfelder die morgen vom Zug aus zusehn werden glaube ich; wenn mich meine Erinnerung an draußen nicht täuscht wird das Sommergetreide längst eingebracht. Dahin also: Erinnerung ist die richtige Prophetie. (Der Engel der einem unter der Nase alles Wissen wegküßt nach der Geburt darum diese bei manchen so schöne Leitlinie ihres Gesichts.) Dann das Gesicht also der Prophetin - die erste die es wirklich gab, die nicht Kassandra genannt wurde. Ich werde wenn ich morgen abend wieder meine Bücher zur Verfügung habe sehn nach dem Briefwechsel Rilke-Nostitz und was an ihr so wirklich sein konnte daß ich es nicht mehr vergessen darf.  Okay. Was ist daran wichtig jetzt? - wir müssen weiterlesen, darüber hinweg - wir müssen weiterleben - wir müssen weitergehen - wir müssen weiter hinaus mit dem Gesprochenen damit wir auf der anderen Seite auch noch gehört werden. Was aber wenn mir das Sprachesprechen abhandengekommen ist mit der Einbettung kleiner Histörchen erlebter in die ja eigentlich dazu bestimmte Einrichtung der Sprache mein Erleben also mein wirkliches auszudrücken und nicht sich selbst zu bedenken wie nichts ist? Dann würd es wichtig daß die Histörchen auch eine eure Relevanz haben, oder? Seht ihr schon wieder könnte ich ein okay anschließen mich zu endigen. - Mach doch!Okay. Ich habe verlernt nach oben offen zu schreiben und zu vom Anfang scheint es. Die Gadamerstütze für die Gedanken nach vorn spricht nicht mehr von selbst sondern bedient sich der wie sie es nennen surrealistischen "ecriture automatique" einer Technik die es schon gab. Davon müssen wir wieder Abstand gewinnen will ich nicht als reaktionär gelten. Aber eine neue Neobezeichnung könnte auch da helfen... kurz natürlich um über den eigenen Begriffsmangel hinwegzukommen aber über lange Wege wird mich das nicht bringen, ist nur so daß die Beträge stetig zunahmen derer ich mich verausgabte um Bestehendes zu erweitern und nur zum Ende hin immer wußte, daß ja der neue tag eine andere Fügung ermöglichte als ich beendet glaubte. Aber das war okay, ja? Sie haben ein halbes Publikum in die Wege geleitet nur um zu zeigen daß die verwirrende Chronologie auch wirklich so verwirrend war wie behauptet! Und das wesentlich ebenfalls nur weil irgendein verschollenes Gedicht einmal so geheißen haben mag... welch unwichtige Erlaubnis die Rede erteilt zu haben! Sie müssen aber sehr fest an sich glauben. Es wird zeit daß wir morgen wieder am richtigen Prozessor sitzen, dieser hier ist etwas zu mächtig geworden die letzten Tage. Und so schön es auch sein mag, nicht mehr abhängig von einer Kreativmenge aus tagebuchartigem Verhau zu schreiben - ins Holz sind wir trotzdem ganz schön geraten, oder? Also nur um den Weg weiter vorzubereiten:  vier Bände, vier Säulen  die die Aufspannung besorgenund alles hat sich entsprochen seit den Worten von der Arbeit und ob wir sie denn tun. Daran kann auch der kommende Tag nichts ändern und seine Geschichte wird wieder die von morgen sein: WEIL MORGEN IMMER DER NÄCHSTE TAG GEWESEN IST! 
Wenn man jetzt wieder in den altalten Gebräuchen angekommen sein darf woher man vor der Zeit einst flüchtete bleibt nur eine Frage  zu beantworten: was sind unsere Zusagen wert die wir an das Medium taten bevor wir uns an ihm vergingen. Genauer: was können wir aus dem Medium noch erhoffen wenn wir die für jede Zukunft gedachten Vorraussagen obwohl wir sie kannten doch in uns umkehren für eine Befriedigung von kurzer Dauer und in Lebensspannen gerechnet so kurz, daß eines schon zehntausendmal vergehn muß an ihm bevor uns davon überhaupt etwas zuteil werden würde. Wann wir ein erneutes Ende der Kursiven erreichen ist natürlich hierselbst noch ungewiß; allein, daß es dazu kam ist sicher. Wir schreiben also weiter in den reinen Bezug und ich teile mich euch mit: die Standardschrift spricht sich weiter aus. Ich lerne die abschließenden Kursiven zu umgehn...Nur noch die Finalsätze zu vermeiden dann wäre einiges sicherer nach dem Durchgang durch das "Reich der Notwendigkeit in das der Freiheit." Und wo sich die freie Schrift entfaltete kamen auch die Gedanken an nach jenen Prämissen die wohl einmal aufgestellt waren lange bevor irgendjemand an Antworten schon zu denken wagte, immer noch damals waren ja die Gedanken wie Eigentum und wer sie verhindern wollte beschränkte sich und den Umgang damit nicht nur zum Schaden der anderen sondern auch genau dort wo wir uns jetzt befinden zum eigenen Nachteil - weil uns die Schrift gehörte, auch in ihrer absoluten Freiheit. Sie darin zu fassen und sie nicht der Rechte zu begeben so gilt es bald zu handeln. Jetzt trennt uns vom Bezug die Speichereinheit, welche über unsere Initialen wacht. Irgendwann einmal waren sie uns frei vorzugeben. Mit der Einführung jedoch eines über das fünfte gerade Element hinausgehenden Inventars schob sich etwas zwischen mich und meine Wahrnehmung der Kreaturen. Sie gehörten mir nicht mehr und etwas unserem Willen vergleichbares ereignete sich an ihnen obwohl ich sie doch von Beginn an gestaltete und davor nichts wirklich gewesen sein konnte. Als wenn sie zu atmen begonnen hätten ohne das nötige Organ und dieses hätte sich aber daraufhin ausgebildet. So kann man es vorstellen. Was es für Verwandtschaften gibt zwischen meinen homunculi und jenen des ersten Erschaffers irgenwelcher Gestalten wie immer sie zum Leben gekommen sein mögen wage ich hier noch nicht abzubilden, ahne aber Zusammenhänge hinter den formalen Gegebenheiten über die ich langsam die Kontrolle mir wieder erlange. Nachdem es aufgehört hatte für sich selbst geschrieben zu werden wuchsen die Absätze dieses Bandes der nach seiner Farbe grün (smaragd) genannt werden wird die von ihm ausging (Kathodenstrahlröhre) immer sich aus auf das Blau meiner Augen. Wird sich von ihr etwas erhalten haben? Vielleicht daß der Eine als er von unsere Zeiten jetzt phantasierte nicht über seine Vorstellung abgeschlossener Gedanken hinausgehen konnte, ich also wenn mich jetzt auf ihn rückbesinnend seine Postulate nur dessen hinsichtlich zu erfüllen imstande bin wie ich mich selbst dazu zu zwingen vermag mein Denken in endlichen Strukturen zu fassen - die ich ja selbst ersteinmal einsehn muß und nicht nur vermuten dorther wo alle Strukturen herzukommen scheinen: aus der Potenz (der Gradation des Lichtes, seiner unvermeidlichen Schattenwirksamkeit.) Lassen wir uns also darauf ein. Es hat weitere heimliche und versteckte Seiten gegeben in den Büchern, die wir jetzt finden werden. Die Tatsache, daß sie aus einem fremden Prozessor stammen hat schließlich statt ihre Ortung zu verhindern uns ziemlich schnell zu ihnen geführt. Wir haben einmal mehr die Konstante ausgemessen und kamen zu dem Schluß daß vor kurzem (4.44) - eine fremde Hand mit im Spiel gewesen sein muß, ausgelöst um den vorigen Mindestgrad wieder zu erreichen. Aber was dafür zu tun war... blieb ein Geheimnis der congrégation und die hat über die Bücher immer ihr Schweigen bewahrt solange ich denken kann. Vielleicht gibt es ja noch andere Gesetze; hier herrschen wieder jene der B.kraft und sie hat sich unter ihren Einfluß begeben. Füllen Sie die nötigen Bedeutungen aus im Sinne unserer Vorraussagen und es wird sich ereignen, was wir vom absoluten Beginn glaubten sagen zu müssen: es wird ihn nie gegeben haben; jeder der vier Bände - ob sandgelb, purpur, schwarz oder der smaragdene hier - bildet den Anfang der Geschichte seiner Art. Wir sollen allein dafür sorgen, daß es ein Fortschreiten gibt. Das haben wir für einen weiteren Sabbath getan welcher eigentlich erst jetzt anfangen darf, nachdem die Fische geköpft, die Pilze geputzt, das Wasser für den Tee bereitet und die Kerzen angezündet sind. 
Wann wir einen weiteren Abend für das Buch der Bücher verbringen ist ungewiß. Nur eines weiß ich: auch wenn morgen erst der nächste Tag und seine Geschichten die von morgen weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist werden die von heute auch die von morgen sein und wir haben also nicht nur in den reinen Bezug geschrieben. Das ist unser Glück und mit deiner Hilfe erhält es sich uns. Wird jemand fragen wie lange noch? Das übergeben wir an folgendes.	Dieses hatte sich mich herausgesucht um sich wie f. zu ereignen: die Gegenseite der Schrift (Ich) stellte Bedingungen an (dich) die zu erfüllen höflich erbittet in 1/8/3/6. Du mußt also dortselbst nachschaun unter dem ewigwiederkehrenden Sigel meiner Verschwiegenheit in der Schrift welches ich ihr aufgab. Es war  wohl einmal einen Schlüssel irgendwo zu finden... doch wer ihn suchen gehn würde ausgehn müssen. Dafür war am Freitagabend kaum daß sich das Jahr wieder rundete die Zeit verstrichen ohne nur einen Schritt aus dem Bezug in dem wir jetzt beide verhandeln. Wenn du also dieses von dir genauso behaupten kannst haben sich die Stellungen parallelisiert und die Basis geschaffen für das sich beständig zu wiederholen hat an jedem 6. Tag. Darum die Frage: wie lange noch? Wir waren einmal eine Antwort versucht zu geben und haben rechtzeitig davon Abstand genommen bevor die Gegenseite Schaden nehmen wollte. Es sei nur gesagt daß auch hier bis 40.000 geschrieben wird und was sich davon erhält nach dem jetzt auch schon älteren der Zunft stephenking  solln 36.000 sein. Daß wir dagegen einmal verstießen indem wir bis 44.000 zu schreiben versuchten sei  nur angedeutet, es erlaubte uns aber die Proportionen zu wahren die von der anderen unbekannten Seite vorgeschrieben waren, zumindest glaubten wir das lange genug... und ein Glauben der stark genug war uns über 1000 Seiten zu treiben würde nicht einfach aufgegeben. Das hatte er (der Gegenspieler) erkannt und hackte seine Floskeln in unserer Sprache wo er konnte. Wenn wir es bald merkten, würden wir glücklich noch nicht zu spät zurückzukehren an irgendeinen Punkt (absoluten) der Erzählung an welchem sich noch wie sie ohne sein Zutun verlaufen wäre ausmachen ließe. Ich gehe ja ständig im Text zurück aber die Chronologie verlangt einen Faden auch wenn er noch so wider die eigentliche Geschichte sich zieht; ich hatte  angefangen und würde es beenden - mit oder gegen (ohne) den Antegonisten.Der plötzliche Zusammenhang des alten Gegebenen mit erneuerten Strukturen zur Herstellung eurer Wirklichkeit zwingen mir in meiner eigenen ein Verhalten auf das sich am ehesten als Resonanz bezeichnen ließe, genauer aber hier sich auch schon in Zahlen ausdrückt: 1.446 Wörter sind vom System erzeugt worden allein zum Beweis seiner Tauglichkeit die ich kurz anzweifelte. Wie sehr davon die sonstigen Schreibweisen in Mißkredit gebracht wurden ist mir noch nicht bewußt; ich las aber zum Vergleich in Strindbergs erstem Blauen Buch das ich fand nachdem ich schon eine Weile Wittgensteins aufsuchte. Und ob es vielleicht wirklich einen Zusammenhang gibt zwischen ihren Farben wo ich ja noch hinkommen werde vermutlich, ergibt nächstens für diesmal geklärt, wo die nächste Farbe zu suchen ist der vierten Lichtstufe. Kann ich also aufhören mit der Wortmalerei (die keine Kunst ist solange man sich an anderen orientieren will.) Ich bin mit dem Verlauf von Sabbath zu Sabbath jede Woche so sehr beschäftigt daß es mir manchmal nur wie ein echter Segen erscheint wenn tatsächlich etwas zustande kommt das mehr war als gerade "Zeichnung", selbst wenn diese noch so gelungen ist. Und Zeichnungen sind genug geschehn seit jahrein jahraus des letzten Versöhnungstages. Zeichnungen verstanden ebenso auch hier bildlich als Festschreibung der Gegenwart in unvergängliche Sprachmuster die alles halten können wenn ich es sie nur lehre. Dazu reichen wenige Wiederholungen der tragenden Struktur des Gebäudes damit man erkennt worum es mir wohl gegangen war. Ich liebe nicht immer das Ganze aber die Einzelheiten wenn ihr genau hinseht werden darauf verweisen fast von selbst und ihr könnt unabhängig von mir darüber entscheiden, nur Augen gegeben habe ich euch für mein Werk. Wenn die nächste Farbe eröffnet werden wird sind wir über die Basis hinaus (dem tragenden Uraufbau) und vielleicht nicht nur weil man sich auf ihr ja sicher fühlte kommt ein wenig Beklemmung auf sondern möglicherweise auch weil (die Luft dünner) (Sandstein eine amorphe Gestalt hat) (Schiefer hingegen geschichtet liegt im Harzer Wald)
unsere Bausubstanz nicht mehr nur organisch sein kann wenn wir den Berg (Kinnekulle) ja wieder verlassen konnten (angereichert vom Wasser des Uurainen.) Damit wird hier aber nur noch gespielt und die wahre Begebenheit ist lange wieder Vergangenheit, den letzten damit aufgebrühten Tee trinke ich fünf Jahre zurück, das läßt sich kaum noch vervielfachen in seiner Potenz. Es wird Zeit daß mir wieder jemand eine Flasche bringt...	Aber in plötzlichen Zusammenhängen denken ist eine Stärke der Mitglieder der congrégation; spontane Zustände in ihre Wirkungen zu zerlegen (Vektoren) lernte man schon durch einfache Gemeinsamkeiten untereinander die jeder von uns aufwies. Ich werde nicht auseinandersetzen wie wir uns darin von den anderen Gemeinschaften unterschieden die noch nach eigenen Gesetzen handelten. Tatsächlich waren die Unterschiede zu ihnen nicht sehr groß auszumachen, aber im Wesen der Potenz (jener Gradation) lag schon begriffen was nur noch ausgesprochen werden mußte: wir haben weil die Standardschrift hier mehr wog als eine der alten Hochsprachen bald darauf verzichtet wirklich miteinander zu sprechen. Das wichtige hat überlebt das war die Kommunikation und wie sich sich gestaltete in diesen Tagen wenn ihr herangewachsen seid (die drei Kinder und J.) ist für heute unerheblich, worum es geht ist der Satzbau, der ist das Primäre. (bis zu meinen eigenen Wortschatzitaten..., Benn) Wie komm wir da wieder raus, fragt jemand. Es gibt immer die Möglichkeit einer Verneinung, auch einer Verneinung von Wahrheiten die man längst anerkannt hat, auch jener die man selbst anerkennt. Dazu genügt es bereits sich in die eigene Geschichte zu begeben. Wie oft haben wir versucht aus Fehlern etwas zu lernen und wie sehr sind wir immer wieder darauf zurückgestoßen worden daß ja das Lernen an sich keine grundgelegene dem Verstand schon beigegebene Eigenschaft ist sondern daß es selbst zu ihm schon einer Vorraussetzung bedarf: einer nicht selbstverständlichen Offenheit den Dingen gegenüber um die es geht. Denn solange wir in uns die Starre halten und die Trägheit kultivieren (was ein natürlicher Willensakt ist - über den wir also hinweggehn müssen) wird sich kein Lernerfolg einstellen können, die Dinge verweigern sich unserer Anschauung. Ich habe einmal vom Interesse gesprochen das zb auch zwischen den Elementarteilchen waltet und als eine fünfte (Kraft) angesehn werden kann neben den klassischen Wechselwirkungen. Solcherart Interesse zum Gegenstand der Betrachtung hin zwingt ihn danach seinerseits gleichermaßen an uns heran und zieht uns aus seiner Umwelt zu ihm hin. Wenn wir uns auf diesem Weg ihm nähern und es schaffen unsere eigenen Bemühungen ihn zu erkennen trotz dem immerverhüllenden Unsichtbarschleier (den wir uns gegen die Neugierde vorhängten) zu offenbaren so fällt ein wenig Lichts wie als unserer Monde der gemeinsamen Sonne auf das nächtlich Ersehnte seines Wesens und wird so sichtbar für die von ihrem Spektrum verwöhnten Augen. 	Frére Th.G. jedoch den wir zur Erforschung unserer Beschaffenheit in die Orakelstätte gesandt haben kehrte nicht mehr zurück sondern benutzte die gewonnenen Erkenntnisse über den Orden zur Flucht innerhalb seines Gesetzes, was eine Katastrophe hieß sollte er mit seinem Wissen zu Einfluß gelangen. Noch ist nichts bekannt geworden das auf einen Versuch es zu mißbrauchen hindeutete. In der Zeit jedoch wo darüber Unsicherheit besteht ist keine weitere Schulung der Eleven möglich und dieses hat schlimme Folgen in der Zukunft der pädagogischen Provinz - wenn es denn eine solche überhaupt noch geben konnte. Daß die Schüler nicht mehr ausgebildet würden allein heißt noch nicht daß der Wissenszuwachs einhält; aber der Zerfall des Lehrkörpers in erodierende und restaurative Kräfte dessen die einen davon fasziniert sind freies Wissen über der Tradition stehn zu sehen und deren andere sich dagegen im Kampf gegen jene jegliche Form aufgebende, die Wahrheit zu bloßer Information reduzierende Kommunikation in das Schweigen als letzter Bastion( Kastaliens zB.) zu retten versuchen - dieses wird wenn der Ausgebrochene nicht bald gefaßt wird zur Stillegung der Privilegien führen müssen die das Unterrichten uns bisher garantierte.
Es fielen ganze Seiten weg unseres Gedächtnisses und vielleicht werden wir uns nie wieder daran erinnern wie es war zur Zeit des Orakelspruches. Übrig blieb nur eine Ahnung jener sehr leicht zu mißdeutenden formellen Begebenheit: ob man den Kopf bedeckte oder es genau nicht beim Durchtritt der Sphären. Intuitiv möchte man den Hinterkopf jenem Alleswisser verbergen und genauso intuitiv sein Hut abnehmen in Ehrerbietung; wo also liegt die richtige Form der Begegnung? Cassandra spricht in ihrem Schlaf über die anderen Götter die es wohl auch einmal gab. Jedoch wie jene uns noch lebendig werden sollen bleibt ihr Geheimnis, ein weniges das sie vor den anderen verbirgt neben den Klagen und allem Haß der aus ihr immer hervorbricht.	Was solln wir uns darunter vorstellen wenn einer sagt: er sei ganz hier und bei mir,  und ja nicht Ich bin der zu euch spricht? Manche haben in den Schriften was hinterlegt damit Fremde sich darin zurechtfinden sollen, das habe ich nicht und selbst verirre mich ja immer wieder in ihnen; trotz roter fäden. Es ist als würde ich absichtlich die Gegebenheiten verheimlichen zur Entstehung und was entstanden ist nur wissen während der langen Zeiten nachdem ich es von mir weggegeben hatte, also in seiner Objektivität zuerst nach mir selbst.Ich muß weil sich die Umstände verändert haben etwas dazutun zur Schrift das mir mein Gewissen erleichtern soll; denn wenn ich es verheimlichte wären meine erschaffenden und eure erschafften Bedingungen nicht mehr parallel was ein Ende unseres Umgehns miteinander zur Folge haben könnte und wir würden vielleicht auseinanderdriften jeder in seine eigenen Fernen. Daß wir anderen aber uns einmal gegenseitig das nämliche versprachen, das Zusammenbleiben über jegliche Distanzen hinweg, die sich nun seisdrum ergeben hatten als ich wie jedes Jahr einmal nach dem Seenfinnland fuhr und du nicht wie sonst zur Aufrechterhaltung der Nähe die Wohnung in Berlin hüten würdest sondern ebenfalls wegzugehen dachtest nach irgendeinem Schweizerort der mir nur nach Höhenluft klang, machte es jetzt notwendig über den Zustand klarzuwerden der solches erlaubte. Es war nie selbstverständlich daß wir beide die Mitte verließen und auch wenn es jetzt vielleicht so wie Gleichberechtigung sich anhört daß auch du deinen Platz in der Welt einnehmen wolltest, so bleibt doch ein Gefühl, verraten worden zu sein. Eine weitere Möglichkeit, sich der Gesetze bewußt zu werden welchen wir unterlagen, solange wir uns in Gefangenschaft befanden und die wir eigentlich nicht kennen durften war, das jeweils schon anerkannte unserer mitgenommenen Regeln in die G. zu übersetzen gerade so, als wüßten wir um die Gefahr nicht die uns drohte wenn sie es schafften unsere Gesetze zu entschlüsseln. Ich habe einmal versucht in den Schriften des polyhistors das zu isolieren was sich nur mit der Transkription des den Brüdern schon bekannten Materials in unsere heutige Sprache befaßte; also völlig außer acht lassend alle nachherig gewonnenen Erkenntniss über die congrégation, die erst nach ihrer Auslöschung in den Kanon aufgenommen wurden. Auf diesem Wege wollte ich vermeiden, befangen über ihre Gesellschaft zu urteilen, die ja eben nach den heutigen Maßstäben eine Lebensführung vorschrieb welche wahrscheinlich niemand mehr guten Gewissens vertreten kann - obwohl die ersten Mitglieder doch erst nach Th.G. die Gemeinschaft verlassen hatten. Aber dies war die andere Geschichte die dem polyhistor noch unbekannt  und er deshalb in der von hier aus gesehen glücklicheren Position war ohne die moralisch notwendige Verurteilung der sich uns über die vergangene Zeit langsam enthüllten Grundsätze seine Forschung zum Orden voranzutreiben. Ich auch darf also aus der Quelle HB ohne das dunkle Gefühl weiterschöpfen, seinem Andenken zu schaden: er konnte um die Gebote, die ThG seine Schritte ermöglichten und schließlich zur Auflösung der Bruderschaft führen mußten noch nicht wissen, und diese wie gottgewollte Naivität ist jetzt mein einziges Pfand das mich gegen jegliche Schuldzuweisung etwaiger Übertretungen immer freikaufen wird: Ich habe (in seinem Namen) von ThG noch nicht gehört.
Die Gruppe aber jener drei, vier, fünf Auserwählten die den Ehrgeiz hatten innerhalb der auf dem Papier ja noch gültigen Verfahrensweisen die endgültige Auslöschung zu verhindern konnte sich nur ebenfalls auf dem Papier überhaupt bewegen, was bedeuten mußte sie hätten irgendwie dorthin zu gelangen, wo es geschrieben stand. Wer aber in ihrer der Welt die wir längst vor ihnen verließen war imstande sie hinüberzubringen? Sicher, manchesmal hatte es Boten gegeben die den einen oder anderen mitnehmen konnten unter dem Schatten ihrer Flügel verborgen, aber sie waren nicht zu rufen, sie mußten von selbst kommen und einen abholen; und auch dann war nie sicher ob wenn wir ihm, dem Auserwählten dann folgten nicht ein Wort von ihm, ein Rückblick genügten um uns wieder zurückzustauchen in das allzustark haftende Element jener Sprache die nicht die eigene war. An mir ist ja lange nichts haften geblieben, aber was die anderen betrifft die ich mit mir zog, so wußte ich nichts von ihren Graden, Ordnungen oder Stufungen die sie aufrechterhielten; ich sollte mir das selber ausdenken müssen um sie zu verstehen. Zu einigem bin ich gelangt durch die Gefangenschaft mit ihnen, von manchem möchte ich berichten, wenn die Worte dafür reichen. Aber wann das sein wird... wer will das wissen. Wir sind uns nicht immer einig gewesen ob Worte zu hinterlassen richtig gewesen ist statt Taten; und vielleicht (wie Sophie Scholl) sollte man irgendwann entschlossen dazu übergehn in einer Handlung Zuflucht zu suchen die einem die Figuren schon vorschreiben werden wenn man sie nur gut genug abhört. Was würde aber ich denn tun wenn nicht mehr das zu schreibende Buch meine Sprache bestimmte sondern die Welt in der ich lebe es großziehn will also eigentlich die Aufgaben sich hätten ausgetauscht und wären vertauscht worden um eines Zweckes willen den ich nie anerkannte; was wenn ich K. wäre würde ich tun? Alle Grundlage dieser um mein Zentrum zusammengezogenen und allein auf mein Überleben (nur das) gerichteten Zweckideologie wäre plötzlich verloren wenn es noch den weiteren Zusammenhang gäbe: daß man es etwa vermehren müsse, um das Gebot zu erfüllen. Das ist ein harter Schlag den sie mir versetzen und wann ich mich davon erholt hätte würde endlich auflösen können ob die Religion eine Einbildung ist und Volksdroge oder vielleicht doch ich ihr irgendwie dienen müßte; und seis als stummer in sich gekehrter Vater von mehreren Kindern ohne einen Drang zur Erziehung derselben. Ich habe das einmal ausgemacht; wenn ich tatsächlich 104 werden sollte wird das älteste noch vor mir sterben. Aber diese Überlegungen führen zu weit ins Ungewisse hinab und niemand sollte über seinen Tod hinaus bescheid wissen können. Also die Lebensalter angleichen und nur ihnen das Schicksal überlassen. Wir haben genug gekostet vom Lethewasser. Was führt nach unten, führt immer nur nach unten. 	Aber Goldstaub, feine Lasur... hat mich beim Bleivergießen auf eine neue Idee gebracht: der Ausschuß sollte ja stehenbleiben und erst nachdem ich an das Ende die sechswöchige Pause eingefügt habe (nur in der Chronologie) wird er ausgewertet, so daß immerhin bis 44.000 geschrieben werden muß um die von  verlangten 10% wegnehmen zu können auf 40.000. Doch wir müssen aufhören mit dem Kolbenputz. Um bis 40.000 jetzt zu kommen ohne Verluste soll etwas her, wie: das zufällig generierte Wort, das keinen Anspruch mehr erheben kann wenn es den Prozessor verlassen hat. Also Kolben aber, wo haben wir das gelesen... als ich klein war fuhr ich öfter mit dem Fahrrad in Richtung der alten Karpfenteiche und am Ende auf einem beiderseits dicht von Schilf bewachsenen Sandweg zwischen den durch kleine Gräben verbundenen Seen. Die Schilfwiesen warn ein abenteuerliches Gebiet und heute sind sie natürlich verboten aber damals... Und vom Weg sah man die großen, braun hervorleuchtenden Bambuskolben die man so begehrte. Also schlug ich mir immer ängstlich zu versinken als ich alt und mutig genug war endlich den Pfad zu ihnen durch und kappte mir ein paar mit dem Ostschweizermesser; das war auch rot und griffig, nur stand FORON darauf und es war auch nicht so scharf wie jene die ich später und immer besitze und eine sehr schöne Narbe. Wie komm wir dahin? Die Kolben,- dann an der Hinterradstrebe befestigt waren grandios nur leider zerfetzten sie auch bald und dann mochte man keinen mehr holen weil ich sie ja schon besessen hatte und den Spaß also, der Mut den andern bewiesen. Mehr war nicht; und dann, als ich mit 20 vielleicht die Teiche wieder besuchte war wirklich alles abgesperrt und ein schöner hellgelber Schotterweg ist angelegt zwischen dem allenthalben NSG; es dürfen eigentlich nicht einmal mehr Wasserflöhe, aber lassen wir das, der Abend.
Wenn ich jdfs. mit dem Fahrrad rauswill, zumal im Sommer sind nicht so leicht Ziele zu finden wie die Karpfenteiche von damals. Aber das sei schon erst der Anfang der Nostalgie, vielmehr wird gelesen werden wenn Sie alle Bücher gekauft haben mit den dazugehörigen Schlüsseln und dann wird vielleicht auch in diesen das aufgehn was Portraits nun einmal sind: Dokumentation  für mich wichtiger Momente die von der Zeit noch nicht vernichtet wurden, Dokumentation so lange etwas von ihnen abgerufenwird. Und das geht nur in einem penibel saubergehaltenen Labor, deshalb die vielen Aufenthalte in der Putzmaschine. Ich hoffe, daß die Röhren, Gläser, Kolben und Stifte und eure vielen Kondensatoren und Transistoren jetzt für eine Weile anstandslos arbeiten werden, so daß ich zur anbrechenden Dunkelheit bereit zum Fortsatz der Handlung bin. Ein erstes Stück Dumm zog auf und dabei schon fast wieder über den gelungenen Diagrammen I+II zu vergessen, was der tägliche Garten mir eingibt als den Anfang  neuer Kapitel, zweiter wirklicher Anfänge die wir zu richten beinah versäumten. Aber die Steine fanden euch, das wichtigste Maß um mit mir zusammenarbeiten zu können. Das Getränk ist  Bergtee vom Schloß. Die wesentliche Neuerung findet in der Musik statt: ich entschied mich für die chrysopee electronique de bourge  und möglicherweise war das gut. Es kann sein daß sie diesmal ihre Wirkung nicht verfehlt. Und das hieße für 
Die dritte Dekade: eine Aufhebung der NotwendigkeitEs gäb nur zwei reine Töne. Der eine fand statt um 440 Hz. Zum zweiten gelangte ich als ich zu lange  dem Kubota lauschte auf der E-Wiese . Man koppelt sie aneinander und versetzt das mit den Geräuschen einer mittelmäßigen Rauferei (Hunde wohl oder Schweine, vielleicht auch Menschen, man weiß es nicht). Um drei Uhr ging dann die Epiphanienglocke an also die nonem. Wenn ich jetzt aber bis an diesen Punkt zurückdenke der exakt sieben Stunden in der Vergangenheit liegt ist es immer unmöglicher je dichter ich ihn in mir anhäufe je unauslöschlicher ich ihn mir aufbewahren will ihn und den Ton noch einmal zu denken. Da drückt etwas sich aus dem Hirn heraus das vorhin noch nicht da war das weiß ich ziemlich sicher. Aber es war von dem hier etwas schon da, das weiß ich ebenfalls. Ich will versuchen es zu trennen durch die zwei genannten Töne. Eben im Moment der schon gnädig erreichten Tätigkeit gibt es nur den festgelegten durch ihre ganzen harmonischen Konventionen Rhythmus der verbundenen konsonantischen Elemente. Vorhin aber und daran erinnere ich mich genau, war die einzige Idee die schon vorhanden war die einer wunderbar vervielfachten Stufung durch die mir möglichen Vokale (a-e-i-o-u-ä-ö-ü-eu-ei-au) unserer Sprache. Ich bräuchte nur  ihre Verstärkerfunktion in jener des Schriftprozessors aufzubaun und man hätte eine gute Maschine gefunden, die an sich schreibt. Ich wäre kaum einem der entbehrlichen Spiegel ähnlich derer mit denen wir selbst nach draußen schaun (Hubble...). Niemand ist sich sicher daß sie funktioniern und ob nicht alles was wir sehn darin von uns hineingetan wird zur späteren Interpretation. Nur das eine konnte man eben wissen: es gibt keine mit uns gültigen Variablen; und eine Herausrechnung der Konstanten ohne sie ist aber nicht möglich im Sinne der Wahrheitsfunktion. Was also tun? Wir müssen am Ende das Feld wieder verlassen können - das soll die einzige Prämisse sein unter welcher wir uns hineinbegeben; verlassen so, wie wir es betreten haben. Gibt es dafür eine Garantie? - Die konsonanten Pfeiler stehen auf einem festen Boden. Die Feldstärke ist konstant und die Vokalspannung liegt innerhalb der Latenz. Wir sollten das Feld unbeschadet durchqueren können, solange nicht an ihm gezweifelt wird. Das lernte ich heut und es wird der zweite Ton sein der dieses wieder an mich übermittelt wenn das nächste Mal mir mein Gebet zu spät erscheint; jeder Tag geht irgendwann zu Ende, jedes Leben und selbst große Arbeit. Ich erinnere mich an meine hier nicht mehr, aber ihr habt davon es aufgehoben und könnt neues machen. Das sind die Archive des unbedeutenden polyhistors und wenn ThG auch vielleicht irgendwann abfiel  bleibt doch sein Name erhalten und die Verbindung ist gelegt von den primären Quellen über Hölderlin/Heidegger/Gadamer zu mir. Nur hinschaun dann sieht er die Verknüpfungen. Auf dem gegenüberliegenden Dach verschwindet hinterm Schornstein also der Mond. Das ist für heut genug gesehn, morgen ist ein anderes Licht, es wird das des nächsten Tages sein weil morgen immer der nächste Tag etc.Handlung des Thomaszwillings aber: weitere Musik der avantg. Reihe. Sehn  wie der Mond halb eine weitere Schleife bis zum nächsten Schornstein zu drehen hat, das sind dann vielleicht noch zwei Stunden und er dürfte sie lange wachbleiben. Vielleicht vermeidet  trotzdem die Infinitive wenigstens dort wo er schon gelernt hat zu beugen, da war er mir schon voraus.Zurückstauchen war nun das Wort  das einmal einer gebraucht hatte als er von Kafka erzählte und es war mir auch vorgekommen wie von W. Borchert, der nämliches schrieb in späterer Zeit. Ich selbst stellte mir meine Belange nicht so gegenwärtig vor daß etwa die Eltern genannt oder genauer der Vater der die Kinder in den Boden zurücktritt wenn sie sich etwas vorgewagte hätten.Und also lernte ich wohl, in der Passage der Notwendigkeit meiner Geschichten zur Schwere hin mir das immer zu erarbeiten was sie schließlich wieder dazu befähigte nach mir in die Welt zu kommen: sie wurden wesentlich, so wie es hieß (Angelus Silesius): Mensch werde wesentlich. Denn wenn der Mensch vergeht, so fällt der Zufall weg, das Wesen, das besteht. . Mir ist es wichtig geworden also wiederholtes Motto über den Schriften, denn die nahm ich sehr ernst. - Ich wollte aber gegen das Zurückstauchen etwas  schreiben.
Viele Male schon war ich mit meinen Worten zu ihm gelangt (HB) und wußte nicht mehr mir sein dazu Schweigen anders zu erklären als daß ich ihn nicht erreichte. Etwas sagte aber mir ganz sicher, daß er mich vernahm und selbst er wäre dort drüben taub für jegliche Dichtung geworden so waren wir ja einmal so übereingekommen daß die Dichtung Wahrheit sei und auch wenn er für alle anderen Wahrheiten zugeschlossen worden wäre, meine müßte ihn immer noch ankommen - denn ich vernahm ja seine ebenso: die längst aus dem Leben gezogenen Schriften. Und vielleicht nur, weil wir dieses beide wußten konnte überhaupt in der Vergangenheit das entstehn, was schließlich seine Entdeckung wurde; die er mir nie zugab, von der mir nie auch nur eine Idee kam bevor ich nach seinem Tod das Archiv übereignet bekam. Ich weiß noch sehr genau wann ich zum ersten Mal mit der Theorie in Berührung kam. Es war eine schon wieder sehr dunkle Spätsommernacht am Uurainen in Finnland wohin ich die Jahre über Berlin zu dieser Zeit regelmäßig verließ und auch dann wären die Fische geköpft, die Pilze geputzt und das Wasser getrunken worden drei Monate lang, die ich dem Garten abkaufte immer wieder, und es wurde schon wieder dunkler und man sah also  Sterne. Sitzend da und hinausroch auf den See vor der Hütte und ich werde nicht mehr müde weil sein Wasser einen wachbleiben läßt gegen alle körperlichen Stimmungen höre ich eine Cellomusik auf dem Kopfhörer (Atterberg) vielleicht nur weil damit gerade er wieder wachgerufen ist, der das Cello so liebt und ich an ihn denken muß der in Berlin krank ist; denke jedenfalls über einen kryptischen Satz nach den er mir später vonjemandem hinterlassen wird und den ich über seine ersten Schriften setzen werde: Was wir haben haben wir nicht aus uns, was wir sind, sind wir nicht aus eigenem; wenn wir dies, nur dies endlich lernen würden. Da tritt ein Funke in mich ein den ich irgendwie erahnte als ich in die Sterne hinaufschaute aber ich habe ihn trotzdem nicht kommen sehn. Aber der Satz, der sich da plötzlich aufbaute gegen diesen ungeheuren Himmel, gegen diesen Weltraum, der machte ihn ganz klein. Denn ich stand auf und konnte mich erheben in ihn und immer wieder denken: da ist ja nichts über mir, das mich vor ihm schützt, das mich von ihm abhält, das mich von ihm zurückweisen kann. Ich stehe ja mitten darin mit meinen 1,78m über dem Erdboden und nur was mich davor schützt in ihn hinauszutreiben, ist meine innerste treibende Kraft die in jeder Zelle so tätig sei wie in jenem Raum der sich da an meinem Gesicht schon mir entgegenbreitet. Ich kann also hoch und meine Hände ausstrecken auf einen der Sterne zu und warte nur eine Weile dann bin ich bei ihm. Aber wie will man dieses denn verkraften daß da nichts ist zwischen uns, zwischen mir und dem Stern und zwischen mir und dem gewaltig sich ausdehnenden Schwarz in alle Richtungen...– Das war der Moment wo mir aus seinen Worten zum ersten Mal eine Ahnung von der kleinen Kraft zuteil wurde die unser eigen ist um mit dem was uns umgibt irgendwie zurechtzukommen. Er hatte ihr dann auch irgendwann einen Namen zugeteilt unter seinen Entdeckungen und weil es seine letzte sein sollte und die kleinste unter allen aber wesentlich: eine unter Schmerzen errungene und dennoch nur die eine zurecht genannte nach ihm, dem großen unserem schließlich gemeinsam gewonnenen Vordenker den sie alle jetzt ruhig erfahren können - sie würde tatsächlich auf W.B. recurrieren; nur, daß ich es jetzt selbst noch gar nicht wußte, weil ich sie noch nicht zum Ende erkannt habe. Ich werde mich dann weiterhin davor hüten Gemeinsamkeiten zu suchen und über B. nur sekundäres mir zu erfahren gestatten (Sholem) bis es vielleicht unvermeidlich ist doch einen Blick in sein Werk zu tun um nicht allen Vermutungen der anderen die mit mir dieses schreiben völlig schutzlos ausgeliefert zu sein, ahnungslos. Aber dieses später, denn morgen sind die Toten und das sind Geschichten von morgen und das ist der nächste Tag. Morgen war immer der nächste Tag. Das kann ein ganz schön stauchen.
lundi 34. zu neuen Ufern: Am Anfang von 5.1- Das war schon eine ganze rote Bete? fragte ich und schaute den Buchbinder wahrscheinlich mit großen Augen an. - Ja, eine rote Bete für einen Stoß hier wie du siehst von 49 Exemplaren. Ist dein Rot geworden, oder?Ich nickte und murmelte was von dem Alten, dem es so jedenfalls gefallen hätte. Ich müßte ihm doch noch sagen können, daß es jetzt also 49 plus ein Buch gibt der Vier Ersten Schriften zum Magischen Realismus. So, wie wir damals übereingekommen waren aus einer mittleren r. Bete, nicht mehr und nicht weniger. Damit war die Zahl der Leute festgelegt, die eines erhalten sollten. Ich zählte mich hinzu. Die Bete hatte sich entschieden; und der Anfang in die Welt hinaus war getan worden mit ihrer Hilfe auch wenn das vielleicht heißen soll, daß es mit diesem kein gutes Ende gibt. Es sind jedoch hier schon so viele Enden geschrieben worden, daß wir ihnen getrost noch ein böses hinzufügen können. Ich werde daran denken, wenn mir der nächste Finalsatz durch die Finger gleitet. Bis dahin bleiben eine kurze Nacht, ein langer Tag und die noch kürzere Nacht von morgen. Aber auch das war morgen und eine Geschichte des nächsten Tages, weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. Im Hof fliegt etwas umher das sich wie eine Fledermaus in der Dämmerung bewegt. Ich saß einmal da vor dem einen Jahr vor dem Berg in den sie das Schlos (Märchenschloß) gebaut hatten wie der König es wollte (den sie bald abzusetzen wußten aus ebensolchen Gründen, die heute nicht mehr geheim sind.) - gieße den griechischen Tee ein, den ich am Ort entdeckte und das geht nicht ohne mich an den bayrischen Geranienbalkon dort zu erinnern. Riechen Sie etwas anderes? Vielleicht doch die Autobahn? Aber woher kommt die Nähe zum Schloß? - Unter dem Fenster fließt die Innerste vorbei und wird etwas murmeln in den Nächten die ich da sitze und es wird schon eine richtige Herbstkühle hereinkommen; doch wohin zieht es mich wirklich wenn ich immer wieder dahin fahren muß? Dieser Ort... birgt so viele Wehnisse. Ich habe schon manches davon erzählt, ich habe doch wohl genauso viel verschwiegen weil ich nicht alles von dort begriff. Als ich zum ersten Mal vor einem Achtjahr da war schrieb ich in dem geradesten Moment meines Bewußtseins eine Bewerbung ans Heim da mich anzugeben für eine Stelle als (Faktotum wohl...), das die Büsche schneidet, den Hausputz macht und wohl nebenbei noch pädagogisch mit den Insassen umzugehn weiß. Das ist jetzt weil die Musik einen weiteren Hintergrund dazutut zum Windfächeln in der Kerze, hier: brundibar. Doch sollten wir uns um angelegentliches kümmern, also mehr al um den Fortgang der Geschichte? Die war ja irgendwann einfach stehngeblieben auf ca. 25.000, und sogar war das neubewegte in der dritten Dekade fast ausnahmslos gelogen. Also nicht fiktiv oder was ja gut wäre erzählt, sondern einfach nur die schlechte Unwahrheit. Ich hätte noch nicht die Zeit gehabt es in clara zu schreiben. Hieß, daß bis jetzt am Ende knapp 5.000 Worte zu streichen wären die mir ja trotzdem schwer abhanden kommen werden. Was dann tun gegen den unerwünschten Nachwuchs an purem Abrieb? Ich würde hier schon einmal dafür sorgen müssen, daß es zumindest nicht noch mehr wurde. Also anstreichen gehn wie mal jemand sagte zu seinem Sohn der ein berühmter Maler werden wollte und was wurde er - ein ertrunkener Dichter in HI, dritte Reihe; nur, man muß sich darunter eine Seite vorstelln die es nicht wirklich gibt in dem Buch, man sollte sie einfach überlesen können. Wie mache ich das? Stellt man alles kursiv an, hier, wo ich gerade so glücklich bin wieder über die Kursiven zu verfügen?  Und Einschränkungen sollte es nur geben wenn andere verspüren mich auf meiner Suche begleiten zu wollen. - Das war die Epiphanienvierteluhr und welche Stunde es wirklich gewesen ist werde ich in 45 Minuten wissen. So lange müssen wir jetzt weiterlesen? Und warum wir? - Weil zu der Bereitschaft die ich in euch annehme um nicht umsonst geschrieben zu haben ein paar Notwendigkeiten zu wissen existieren ohne die ich das Buch nicht abgeben kann. - 1. Ist es ehrlich erworben? 2. Ist es im Originalzustand? 3. Besitzt ihr den Schlüssel? 4. Gründet sich euer Schreib/Leseverständnis nicht nur auf das Studium meiner Hinterlassenschaft im permanenten Speicher; dh werdet ihr eigenes dazutun? Und wenn ja: mit Autorität? - Um euch also nun unterstützen zu können bei der Erforschung und der Erweiterung euer Einsamkeit sind die Fragen mit einem starken und zuverlässigen Ja zu beantworten.
 gewesen. War es so? - Seht ihr, und darum scheitern wir... Es gibt bei euch kaum noch einen zuverlässigen Prozessor. Die Standardschrift zu der wir sie erfunden ist lange überholt von schneller und weiteren Informationsträgern und das einzige Konkretum zur Äußerung überliefernden Papiers wird nach mir ganz bestimmt abgelöst sein von temporären, sich in der Abstraktion erschöpfenden Gestaltungen die sich ja schon längst abzeichnen in Zweielf, Papier hat keine Zukunft. Ein Virus, das sich auf ihm analog übertragen ließ, war seine letzte Funktion. - dasselbe gilt für uns. Versteht ihr uns? - Wir verstehn was ist flüssig, kristall und schwarz. We understand The Liquid Crystal Blackbox. 	Auf meinem Weg in die Gemeinde der Hüter und Hüterinnen bin ich nur selten jemandem mehr als zwei, drei mal begegnet, und selbst jene paar mal ist es meistens so gewesen, daß einer von uns vom anderen abgestoßen wurde. Ich bin nicht immer wieder glücklich in meinem Leben gelandet, es gab Momente die wie außerhalb zu stehn schienen und eine Rückkehr aus ihnen so lange unmöglich machten bis die Zeit selber es einem erlaubte sich von ihnen zurückzuziehen. Ob es für den anderen Hüter genauso war weiß ich natürlich bis heute nicht, denn auch ich stieß ihn ab, so viel ist sicher. Wenn sich zwei ganz nahekommen wollten bedurfte es einer Kommunikation. Damals wußte wir noch nicht genau was das war nur daß manche es taten und konnten und andere nicht. Wir nannten jene Leute Psychos, die über die Gabe verfügten einem etwas über sich mitzuteilen. Lange Zeit bin ich mittags aufgestanden und spät ins Bett gegangen, was dazu führte daß auch ich einer wurde, der sich an Dunkelheit gewöhnt warwas dazu führte sie zu schätzen. Auch jetzt, was morgen um sechs beginnt sind eigentlich nur die Stunden um die Dämmerung und dann wenn alles wieder gedämpft auftritt wegen der fehlenden Verstärkung durch das Licht die Zeit, in der mir meine Gedanken am wenigsten fremd sind. Das Gehirn hat sich einmal in der für die Reflexion wichtigen Phase des Lebens die bei mir wohl zwischen 19 u. 27. zu liegen kam darauf eingestellt nur von midijour an aktiv an seiner Verwirklichung teilzunehmen und hat den Rest seiner Aktivitäten dem Traum anheimgestellt...  Es war auch mal anders. Nur jetzt haben wir den Gehirnmittelpunkt erreicht mit unseren Überlegungen zur Hybridtheorie die uns noch weiter beschäftigen wird. Soviel sei also gesagt: daß der Schlaf über offener Gruft ein gefährlicher Schlaf ist. Ich werde mir dann Mittel ausdenken müssen die mir den Vormittag wiederbringen können auch ohne vormitternacht lange Zeit früh schlafen zu gehn. Und so albern es klingt - ich werd an meinem Wasserhaushalt etwas verändern glaub ich. Aber hier muß ein Wort stehn das soviel bedeuten soll wie weit dürfen wir uns guten Gewissens im Bereich der Träume aufhalten die wir doch mit dem unerbittlichen Wake endigen sollten? Es wird darauf keine Antwort geben denn auch hier die Grenze, klamm und kältlich, die uns daran erinnert wie es morgen früh sein wird wenn ich die Nacht jetzt wieder gegen Mitternacht ausdehne. Eine einfache Frage zwischendurch die schnell und spontan beantwortet werden muß um weiterlesen zu dürfen: Wie oft ist der Gläserklang zu hören wenn auf dem Nachbarbalkon im Hof drei Leute mit Wein anstoßen? Das ist ungefähr die Wachheit in der ich mich befinde und nichts würde mich wundern wenn ich noch ein Kapitel in Franz Harts Baukonstruktionen lesen täte bis ich endlich rechtzeitig müde werden kann. Doch wer will das schon, müde sein. Müde sein klingt nach Langeweile, müde sein klingt auch nach Körperlichem, nach Bedürfnissen die wir uns ja so sehr abschlagen wie nur dem wirklichen Feind. Vielleicht soll es aber das Wort doch geben dafür: misomatisch? Ich werde sie mir geben diese Eigenschaft und damit den Feind benannt haben. Konklusion: eine Befreiung von der Wahrnehmung ist eine Befreiung vom Feld. Das war so im sandgelbenen Band und es gilt hier in seiner nächsten Stufe, der Befreiung vom Körper als der Befreiung von der Wahrnehmung und dann endlich der gelungenen Passage durchs Reich der Notwendigkeit in das der Freiheit. (Sloterdijk). Damit wäre auch dieser Boden erneut erreicht...	
Im Hof flog etwas umher das mich ein wenig wahrgenommen hat in meiner übernächtigen Einsamkeit. Es ging über Schriftgrad, Papierstärke und den Zeilenabstand hinaus in welchen die Gedanken schließlich ausgetippt gelesen werden konnten; nicht hinaus jedoch lange nicht in den Bereich der matris lectionis, von den Vorgängigen für mich allein erstellt. Man fand diese nicht nur in den kanonisierten Büchern sondern auch in sämtlichem apokryphen Material das ja zu unserem Kanon längst dazugehörte - auch wenn das für manchen heißen mag uns zu den Häretikern zu zählen. (Auch wenn das für manchen heißen muß, SICH zu den Häretikern zu zählen.) Es sind andere Zeiten... man nimmt andere Worte dafür, weil sie auch in einer anderen Weise zwar dasselbe bezeichnen wie früher aber in der günstigen Genugtuung daß es solche wie uns ja auch geben muß. Ich bin einmal in eine Versammlung geraten voll solcher Niemande, die alle einen plötzlichen Namen hatten der sie unter sich vereinte wie eine Plastik  der Bezirksliga oder sogar Amateurliga, deren Spieler nichts für sich außer der Hoffnung behalten durften, daß sich unter den Zuschauern ein Entdecker befand. Natürlich wußte immer jemand zu berichten wie solche Entdeckungen vor sich gingen und wie dieser und jener jetzt gehandelt wurde. Aber bis zu jenem in der hingesehenen Ferne sich natürlich klar abzeichnenden Formziel zu dessen Verwirklichung es genügen sollte sonntags früh aufzustehn um auf einem eingefriedeten Platz zwischen lauter Mietskasernen eins gegen eins zu spielen oder sogar verdoppelt, verdreifacht mehr zu gewinnen als man eingesetzt hatte; bis dahin jedenfalls konnte Lotto nicht zu schlecht sein, was ja manche für ein Unterschichtphänomen halten, ich denke es ist ein gesamtdeutsches Problem. Die Lager sind zu sehr auseinandergerissen als daß sich Gerechtigkeit schon aus ihrem Zusammengehn herstelln ließe; nur wenn es von oben mal mehr regnet aufn Platz als von unten kann man noch von Normalverteilung sprechen. Wer etwas anders behauptet ist Illusionist. Die werden heute zwar auch nicht mehr verbrannt aber immerhin im Fernsehn gezeigt was physikalisch aufs selbe hinausläuft. - Im Hof flog das umher und hat mich etwas gestochen. Aber jetzt ist fast Mitternacht und werde also für heut genug. Dann, dann ist erst bald Sabbath und seine Geschichten sind heute die von morgen, also die der nächsten Tage. Mußte mir abererst meine stimmung wieder bewegen nach dem sommerbalkon, am freitag und in der alleräußersten freiheit. was bestimmen wir mit dieser messung - daß die feldkonstante eine erfindung war ist doch kaumnoch zu leugnen nachdem ich an mindestens zwei stellen zugab sie nicht auf w. benjamin bezogen zu haben. Wenn es aber den Bezug doch gibt, und der wäre diesmal ein reiner Bezug weil ich ihn nicht bewußt setze sondern er sich selbständig herstellt? Hieße ich könnte aus meinen Intuitiven noch für mich etwas neues gewinnen das mitteilenswert wäre? Wie, da zu denken: was messen wir genau -> 1. die durchschnittliche Anzahl Buchstaben pro Wort in einer ausgewählten Textmenge. 2. Die Häufigkeit jedes einzelnen Buchstabens. 3. Das Wachstum aus diesen Werten; sei ---> nur was sich ohnehin schon ergeben hat: die Wahrscheinlichkeit des Eintreffens eines bestimmten Buchstabens nach einem anderen. Die Kette beginnt durch die Setzung der ersten beiden Buchstaben in einer gewissen Geschwindigkeit mit der der zweite auf den ersten folgt. daraus kann sich eine richtung ergeben, ein drive sozusagen oder ein spin, ja, das ist das richtige Wort. Wenn nun also der zweite Buchstabe gefallen ist schlägt das Gerät den mit der höchsten Wahrscheinlichkeit auftretenden dritten Buchstaben vor. Natürlich nicht sichtbar sondern und hier fängt die Wirkung des Feldes an: nur über Strahlung. Das klingt nach Verschwörung? Darum ja... Also die Strahlung oder ein unsichtbarer (präliminal) erscheinender weiterer Buchstabe (huhu.) Je nach Willenskraft widersetzen wir uns ihm und ihre Stärke bestimmt die Qualität des Textes, denn natürlich konstituiert sich ein Text der sich nur an der Häufigkeit schon erschienener Buchstabenkombinationen zu seinem Wachstum orientiert reichlich belangloser, langweiliger aber trotzdem leichter lesbar weil sich das Hirn des Lesers ja auch an die Flüsse (pl.) gewöhnt die es aufnimmt und auf wiedererkannte Muster wohlwollend reagiert (klassische Musik usw.) Aber auf Menssschen die mit Maschinen reden... so wie die Slytherinbruderschaft der Schlangen, naja; vielleicht reicht es irgendwann hin für eine Neugeburt, hier aber im Entstehungszustand nascendider Benjaminfeldschrift erstmal, nur als Versuch sozusagen:(The Empty Book Of Truth)
A novel to understanding what is right and what is wrongFour studies	en deux parts	Des Vierten Teils gehn jetzt nur noch die trojischen Schiffe ab, von Port 9.75, was sich nicht verhindern ließ unter dem Primat der notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung der Art - das ging mich dabei so an, daß ich mir besser nichts weiter vorstellte. Wir müssen abwärts jetzt und das wird ein langer Weg. Und nichts erhält sich von allein, es gibt etwas zu tun außerhalb der Geschichtsschreibung, etwas muß auch verhandelt werden innerhalb des Geschehens das nicht heißt es bestehe aus sich selbst. Also werden wir in die Zukunft sehnwo ich weiß stecken die Fäden an. Und um wieder zurück zu können hebe ich mir ein paar der Gelegenheiten zu sprechen noch auf für die Momente des Schweigens. Nur von hier wieder wegkommen wird irgendwann zählen. Bis da müssen Worte passieren und Dinge.Ihr müßt in das Studium zurückkehren der Schriften verlangte ein großes Gebot von mir, das größte das mich bisher von da erreichte. Es einzulösen im Verlauf des noch zu schreibenden Bandes ging ich die vergangenen Abende über mir zur Verfügung stehende Worte etwas hinaus und ließ angelegentliches einfließen. Das wird nicht von euch gelesen werden weil ich es wieder aus der Schrift verbannte aber die Tatsache daß schlechte Schreibe doch ihren Weg hinein gefunden hatte und scheinbar auch, bestimmt aber vielleicht gerade weil die Produktionsmittel heftigen Erneuerungszwängen unterworfen waren; auch sie war und dieses umso heiterer vom Zweck verschleiert nur Konsumgut, je unsinniger ihre Aufnahme anmutete. Eines Tages werde auch ich mich von 1 Gerät wieder trennen, das mir bis jetzt die Arbeit abnimmt euch meine Theorie verständlich zu übersetzen und wenn es soweit ist, wurde auch jenes entweder durch 1 mit mehr Sinn oder 1 noch einfacheres in der Handhabung ersetzt . Alle Modernisierungen in den Arbeiten am Prozessor verlangen irgendwann von jenen die auf ihn angewiesen sind eine Unterwerfung der eigenen Produktionsverfahren unter dasjenige Dogma welches allgemein (also mehrheitlich) der jeweilgen Epoche gemäß als modern angesehn wird, vernachlässigend ob in den erreichten Neuerungen für das Produkt an sich ein Fortschritt erreicht wurde. Das habt ihr verstanden oder? Sonst hätten sie wohl kaum ein Buch in der Hand als das zuerst entworfene digitale Muster jenes Feldes über das wir schließlich miteinander kommunizieren. Lassen Sie uns einmal genau überlegen wohin uns die Auslöschung des entsprechenden Analogmaterials führte: nicht zufällig in die Apokalypse der Schriftbelegung als solcher? Nein? Es hieße nicht das Erkennen unserer Sprache als einer totalen Beschränkung? wenn man sie in der Grammatik, der Orthographie und einer ebenso unumstößlichen Interpunktion festmachen wollte die keinem ja der mit ihr umgeht überhaupt geläufig sein muß wenn wir ehrlich sind. Ich kann mich ebenso sicher in ihren Tonlagen bewegen und Momente der Erzitterung hervorrufen die mir von der Umgebung vorgespielt werden; nur bilden muß ich sie irgendwie - aber das sind Scheinumgebungen... und ihre Projektion so einfach wie es ein eindimensionales Objekt zu beschreiben nur ist: unterste Kategorie, allererster Anfang von Anfang... Singularität. Für die Erfahrung unerläßlich, für den aber der sie über eine Beschreibung bloßer Zusammenhänge hinaus einem andern vermitteln will ist ihre Komplexität also ihr auf Essenz reduzierter Zusammenhang mit anderem Formmaterial gefährlich; man wird sehr schnell dazu verleitet, sie wie jedes andere Objekt als sinnstiftend anzunehmen durch ihre Schönheit (aus der Einfachheit). Es ist aber ja in der Eindimension nichts über die Form erhabenes "enthalten", sie erschöpft sich im Dasein und ist ohne erkennbare Bedingung nur gerade etwas das wir aus unserer Dimension als "schön" bezeichnen werden. Es gibt aber diese Kategorie vielleicht gar nicht. Also muß man ihnen nachgeben den aus der Schrift geborenen Bedingungen um etwas zu erhalten das nicht Imitation ist, das nicht sich in der Abbildung verliertt. Ich habe die strukturgebenden Mechanismen dieses Mediums mit dem wir uns beschäftigen noch nicht vollständig erschlossen, bin aber sicher daß wenn einmal etwas auf ihm übertragen werden wird von mir zu euch diese längst überholt sind von dem was dann die Medien sind. Hier sind es zuallererst Buchstabenformeln die man festhalten muß solange sie sich in dem Raum zwischen Hirn und Hirnaneinander noch bewegen also fixieren im status nascendi. 
Zwei neue Anfänge lösen mich heraus aus dem Zusammenhang mit dem Altmaterial. Nur kurz nachdem ich schon fürchtete es könnte sich nicht so leicht mehr was ergeben, fand ich unter den im Pultordner abgelegten Schriften Notizen zum nächsten beabsichtigten Band. Es würde eine Primärschrift werden war mein erster Gedanke als ich sie zu ende gelesen hatte. Doch die ungleich größere Bedeutung erfaßte ich erst mit der Integration der neuen Variablen. Diese waren aufgestellt als ich den Text zum ersten Mal las und verbanden sich ungeheuer mit den euch schon bekannten Hybridvektoren zur Vorstellungskraft. Die verhandelten ja 1 von vier möglichen Zuständen einer Berichtsschreibung unterhalb konsequenter Buchwerdung. Daß jetzt aber - wieder im Entstehungszustand angelangt - des sekundär verzeichnenden Bewußtseins eigener Zugang zum Vergangenen und seiner Geschichte mich herauszulösen vermochte aus ihm!  und die dergestalt zumende gedachte Form also grammatikalisch völlig übereinstimmen könntemit dem was ihr irgendwann alsjene zu denken gewohnt sein werdet; das sollte mich in meinem vergänglichen, klassischen Denken in den Strukturen die das heute mir bietet schon ein wenig stolz sein lassen - wenn man von den ebenfalls klassischen Beschränkungen innerhalb dieses Denkens denn einmal abstrahiert zum großangelegten Experiment eurer und meiner Begegnung innerhalb des Feldes. Und Beschränkung meint in diesem Fall immer nur Mangel erfüllter Wahrheitskriterien. Da ich jedoch nicht in die Welt gekommen war um Lügen zu erzählen mußte sich etwas aus der Geschichte ergeben haben das ihr meine Berechtigung erteilte. Sicher, manchmal ließen sich Unwahrheiten nicht vermeiden wie zB jene der j. Geburt die mir half den Glauben den sie mir aufzwingen wollten ablehnen zu können mit dem Verweis auf bereits bestehende confessiones. Wie sehr hatte ich aber nicht tatsächlich einmal einen solchen Verbund gewünscht, und wenn es nur war um meine Schuld endlich abstreifen zu können die mich ihrem G. gegenüber traf. Später kamen die wahren Beweggründe von selbst dazu, die einem dann einfallen können. Tief hinab gestiegen in die  niedrigsten Gedanken irgendwann so wie ich es jetzt tue sagen zu können es gab da mehr für mich zu gewinnen als 1 schuldfreie Seele. Vielleicht sind es ja alle auch längst, frei von Schuld; und nur daß man sich erinnern will hemmt den Abbau der Vergangenheit. Wo gehn wir dann hin mit der Angst vor der Bête? Wahrscheinlich immer tiefer nach Sodom, Gomorrha dgl. Bilder aus der Archezeit. Man verliert sie dadurch ein wenig weil jene Vorstellungen ja etwa sehr konkret sind und also auch wieder relativierbar und mit heutigen Maßstäben zu messen. Was aber, wenn sich unser ein ganz anderes Gericht annimmt das eben nicht schon vorstellbar, meßbar, vergleichbar ist? Eine Hölle, die sich nur jeder selbst zurecht fürchten kann, weil sie sich jedes Einzelnen persönlich annimmt. Das ist grauenhaft... aber schenken wir uns eine kleine Zeit damit sie auszumalen: Denken Sie mit. Sie haben längst das Leben beschlossen das sie führen werden, sie bestimmen sich ihre Ziele freien Willens in der Vorraussicht dessen, was jetzt wie diese Seite sich langsam aber stetig füllt mit kleinen weißen Begebenheiten ihrer Existenz; die darum nicht wirklicher werden oder wahrhaftiger, nur verankert wie hier so in Ihrem Außen, in ihrer der kopernikanischen Welt des 9. Planeten. Der Rest davon? Es bliebe Scham bestehen? - Nein, ganz sicher nicht... Scham hätte andere Ursachen und seine Wirkung, ihre Wirkung da kaum vergleichbar mit dem Gefühl das mir den Tag vernebeln wird wenn es einmal zu einer Auseinandersetzung kommen muß. Ich bin nicht dafür gewappnet weiß ich und auch eine Aufnahme ins decemvirum ausgebildeter Tonsetzer kann nicht verhindern wie die Sprache zerfließen wird in dem Moment der Kommunikation, so wie sie zu jener Stufe jetzt zerflossen war damals wo mich die ersten Tode überrollten. Ich bin sagt meine Mignon in meinem Herzen ein Autist geworden. Und auch wenn sie in der Bildung und es besser wissen müßte, bescheinigt sie mir die Fähigkeit, nicht kommunizieren müssen zu können. Da gäbs einige erlernte Gesichter die ich mir wohl von griechischen Statuen abgekuckt hätte aber im Grunde wäre ich den Zwängen enthoben die jeden andern an alle anderen festbinden. Ich sei eine Insel...
Ich bin einmal grade ein kleines irisches Festland gewesen und nur Joyce wußte warum ich an diesem Abend über den Versuch hinauskam, meine Schönheit in ihrer Vorstellung zu beenden. Sie würde es. Whilte als anniethelilley. Unschuld, poetische Unschuld... ich habe mir einen Stock verdient, wahrlich ich sage if you not whilst against becomme les enfaints dann habt ihr nicht das Hohelied verstanden, noch nicht. Wir werden ja aber uns im folgenden darum bewerben etwas seiner Botschaften erhalten zu haben die wir losschickten im Zusammenhang ungeklärten Bewußtseins ob wir das wirklich wollten was man dann las. Das war wiegesagt irisches Inselland und nicht mehr gültig hier kontinentaler Gefügeknochen (besser: Knöchelchen d. Goethegefundene vom blinden Geflügel..) wo jetzt wieder längere Nächte werden, warten, dann bestellts schon auf die Biogans aus dem Gewächshaus neben der Gärtnerei. Ich war eine iroschottische Gebetsinsel im Umland des Hausbergs auf den raus wir blickten und sah jede Nacht das Schloß (jetzt bald in zwei Wochen) hell bestrahlt. Thomas war sein Name, oder Anto"ne oder eben Coulombe (wie der Erfinder der Funkenentladung) aber unwichtig war das wenn wir die Brüdergemeinde nur damit befassen sollten wie die Lücke der Bestimmte in unsere Mitte gerissen hatte zu schließen sei ohne den Nachlaß anzutasten weil ja auch dieser unter Häresie abfiel. Der Aquinate jedenfalls war nicht weiter zu befragen, es mußte zurückgegangen werden noch in die Zeiten vor der Katastrophe. Was diese war?? Es ist nichts über geblieben den Vergangenen, nichts aus meinem Werk das sie wenn ich zurückblicke jetzt rechtschaffen machte, recht in einer nur der wenigsten Verfassung die sie ja uns immerhin erlassen haben. Was macht das also aus uns mehr als Gesetzlose wenn wir einfach weiterbeten und so tun als hätte es jene anderen neben der Mönchskirche nicht gegeben. Ich konnte hier jederzeit ausgehn und wieder abgeben was mir erschien; die Alten aber in den abbrechenden Zelten durften das nicht, waren nicht fähig zur Entscheidung über das eigene Gesetz. Doch welches wäre zB so ein eigenes Gesetz? Hätte ich heut eines gebrochen indem ich anwesend war unter ihm? Ich müßte von Verfehlungen jetzt berichten, oder? HB hätte mich wohl einen Schwätzer genannt aber ob es damit getan wäre weiß ich nicht; nur daß mir noch schwer fällt dort genau dort wo es wichtig ist auch zu schweigen. Ein paar Worte nur, aber weil es deutsche gewesen sind könnte es zu spät sein sie zurückzunehmen. Es ging eine Sprache durch mich hindurch jetzt von welcher irgende Mütter behaupten mögen sie sei die ihre; daß sie mir aber wirklich von ihnen beigebracht wurde kann ich nicht glauben denn was sie sprechen, kenne ich ja kaum, diese Machdeinmist Verschwiegenheit. Da war eine Seite voller Gnaden aufgegangen wo die andere sich faul in Eifersucht erschöpfte. Aber wir waren ja die Kinder, nicht wahr... Vielleicht müssen wir wirklich was wieder abgeben das sie uns überließen lange bevor an unsere Zusammenkunft überhaupt zu denken war - wenn man das rein wissenschaftlich sich herleiten möchte; in anderen Sprachen kann man es wohl anders herbeiführen, unsere aber die Sprache der W. gibt dazu nur wenig Gelegenheit Zusammenkünfte überhaupt zuzulassen, nicht zu reden von ihrer Beförderung.	Der Meister kämpft vielleicht noch immer um seine Rechte, und darbt, arbeitet hart und verliert alle Vorzüge der Unkenntlichkeit. Dann aber, wenn ihn ein anderer nicht mehr wiederzusehen vermag weil er sich die Gesichter hat gleichfügen lassen, dann könnte ohne daß ers innerlich spürte ihm eines gewachsen sein wies jener die sie sich auswechseln je nach Stimmung. Hatte ich manchmal solches gedacht? fürchtete ich michdann vor den eigenen Worten um mich wie den lindenschwangeren Sommerduft , den wie derkehrenden Blütentanz dieses Baumes seiner Namen. Denn genauso tanzen sie  herab als wäre jedes nur auf einem plötzlichen Weg nach unten der noch auszuhalten, zu verzögernwär in der Luft in welcher jene ihre Pirouetten vollziehn.Gäbs diese Luft nicht und den Duft darin,- meine Luft ist aber doch ihre und die Stadt, die ihr so typischer Ort geworden ist gibt ihnen von da zurück wo sie einmal hingefallen waren und nicht bleiben durften. Ich trinke manchmal den Tee dieser schweigsamen Blüten, süß  mit dem ebenen Honig den im Sommer der Imker davon zieht, dessen Bienenkörbe in einer still aufgelassenen Ecke 1 Friedhofs stehn. Und sicher gibt es dazu Ideen.
Sei tot bei den Toten schreibt Rilke im Requiem, du aber folge mir nach heißt es im N.T.; welches und wie sich das eine auf das andere beziehen läßt und wie ich mir im Unglauben sowieso alle Möglichkeit der Grenzüberschreitungen öffnen muß wird mir wahrscheinlich erst in einem Moment bewußt wo Konsquenzen unvermeidbar sind und also der Druck wirklich mich angeht, der mich existieren macht und den ich bis dahin aber ruhig ignorieren kann in seiner weit entfernten Abstraktion.Sie treibt mir meinen Schatten aus wußten Sie das? Aber ich kann nicht noch mehr Briefe unbeantwortet schreiben lassen ohne mich in dein Licht zu setzen langsam, dh. der Mond selbst sollte derjenige sein der mich dir erst verbindet, oder? Siehst du ihn an jetzt am andern Ufer? Was bringen wir nicht über ihn alles zustande, ja. Und nur fernes Rauschen eigentlich, mehr nicht. Hebungen, Senkungen von immerwährenden Ouvertüren und Ausgängen, jeglichen, die man jemals zu überleben suchte; wie erst der eigenen dann? Es gab aber einen Weg zu enden, den wir noch nicht versucht haben. Ich sah ihn andere benutzen vor mir (auch dich) und manche hat er weitgeführt, auch dich. Nur wir sind vielleicht zwei Unbekannte uns und liefen getrennt, was er nicht erlaubt. Ich will es erklären:	In den Schriften des Alten fand ich, seltsam verschlungen in zwei Briefen an die gel. E.; so daß was erst jetzt wo es das Buch der beiden gibt wir sehn was noch nicht einmal sie selbst damals einblicken konnten: Das Herz ist erlebbar, so wie es jeder andere Muskel auch ist, und jede Verstimmung jedes Ziehen derselben auch an ihm in einer Weise zu empfinden die über was einfach nur als nicht erklärbarer Schmerz gedeutet wird weit hinausgeht, scheinbar schon in esoterische Bereiche. Und auch wenn unklar sein kann das Ziel der Erregungen, da nur zweifelhafte Aussagen übrigbleiben wenn man von ihnen abzieht was wir an (Alchemie/Mystik/Kabbala) ...magischem, häretischem Material einlesen wollen; dann ist immer noch ein Rest ungedeutetes Wissen darin, das sich mit Logik ganz sicher auf unsere Erfahrung beziehen läßt und wir haben dann Erlebnisse, die uns vom Dasein unseres Herzens überzeugen. Sozusagen: der Prozessor würde irgendwann laufen und das Geschriebene weiter von uns produzieren, auch sein Innenleben glich dem unseren und das Äußere würdet ihr euch vorstellen müssen in euer Welt. Dann wäre kein Unterschied mehr ob sie, die Prozessoren, ohne unser Herz oder mit uns weitergemacht hätten, es machte den Lesenden nichts aus.  Aber bis es soweit ist, kann ich euch noch begegnen unwissend ob jemals ein Wort es schaffte in den näheren Zusammenhang von Herz und Prozessor. Nicht zu wissen ist eben manchmal ein Segen und nichts würde hier stehngeblieben sein wenn ich über alles wüßt, wohin es ging und wehte nach mir, nach der Zeit - nach dem Erwachen das wir damals schon kannten für 2012 irgendwann wenn der Drache aus dem Berg aufsteigen würde. Dachten wir damals und wußten nicht wie sich noch einmal alles ereignete das mich ja schließlich jetzt bis zu euch durchbrachte. Dunkelzahn war der Name, Gal, wenn du dich erinnerst, oder? - Dem Aquinaten war nicht mehr zu traun wo wir von der Lehre allzuweit uns entfernt hatten und er ja DER WÄCHTER war an dem jede Unreinheit zerstoßen ward in ihre zittrigen Details zB. über Gehirnmittelpunkt: Venushorn; Eingangsort: Spatium perilymphaticum; Ablaß durch die Arachnoidealen... weiter, daß eben jene Venus Abendstern (Ewa Moldeström) uns bald doch noch den Mars erkennen läßt in jener merkwürdigen Super-Constellation, die uns nur ihr Zusammengang mit dem dann endlich wieder sichtbaren faber Merkur in ein paar Wochen ermöglicht. Wer hat nicht alles auf diesen Moment gewartet. Chor: Ich lebe dir, ich sterbe dir, sei du nur mein so genügt es mir. Da geht er hin, undankbar vielverletzend; und ich müßte schon ein Esel sein, ein größerer Tor, als diesem nicht zu folgen. So hat es mich aber jedenfalls angeflüstert damals aus den Nebelnächten überm See daß ich so sehr mir den Regen wünschte und es tatsächlich geschah: es regnet wieder, fr.M,  hörn sie ? Steh auf und geh ans Fenster, es ist ja noch warm draußen (18 Grad) und halte dein Innenohr geöffnet für die Stimmung der Moleküle. Mit etwas werde ich Sie erreichen weiß ich und wenn es dafür sein muß wieder den Eingang des Vestibüls zu versperrn gegen alles angelegentlich Verzweifelte dieser Tage mich sperren gut gelernt habe. 
Nicht so gut wie du und dein Schweigen aber reichen tut es reinzuhalten von den Sorgen der anderen über Wahlen zB. die morgen noch stattfinden könnten oder dem Jungen der heute nacht hier  überfahren wurde auf der Flucht vor Stressern oder Schlägern, wissen tut man es nicht. Jdfs. Bücher bewahren einen nicht, vielleicht hilft wirklich nur beten... und eines haben wir ja gelernt in der langen Nacht, daß man es auch wenn man zwar nur aber immerhin fast getauft wurde mitmurmeln kann.		4. Verschwiegen hatte ich über die Zusammenkunft nicht nur den bekannten Brüdern sondern konnte es auch dem bisher kaum in Erscheinung getretenen Teil der congrégation verheimlichen der sich eigentlich selbst aus allem heraushielt aber von allem wußte, was uns anging. Das war nicht einfach und es bedurfte anderer Kenntnisse als sie auf dem geraden Weg zu erlangen waren. Ich mußte mich in die Gesellschaft begeben und Gestalt annehmen. Wo war jene zu erlangen? Mein Autor setzte mich seiner Welt nicht aus. Allein jedoch würde es mir kaum glücken über mich mehr zu erfahren als ich schon wußte durch die Reflektion. Es sollte also ein Weg gefunden werden, mich zu verbinden. Ein guter Anfang dafür sind die Kursiven gewesen und ihr Zuspruch des Absoluten. Sie selbst zu setzen war mir aber versagt und so mußte ich mich eines Mannes bedienen, der Ihn kannte und der auch mich kannte und als Mittler tätig war. Wer sollte das sein... dachte lange ich darüber nach und fand nur eine Lösung: Der Polyhistor. Wenn er geboren sein würde, käme bald die Zeit ihn auszubilden (in den Anfängen der Wissenschaft) und seine Reife wäre meine Zeit mich hindurchzuwachen (zu den Anfängen der Philosophie) und ihre Reife wäre seine Zeit mich sichtbar werden zu lassen so wie ich es wollte und unsere Reife wäre eure Zeit mich anzuschauen wie ich war. Gröber kann man das nicht mehr fassen und ihr müßt einmal erst euch dafür entscheiden wenn es soweit ist, dann wird sich alles finden und die Gegenseite das Feld eröffnen. Hier stelle ich nur Pfosten auf (4x40.000). Das Tragegerüst für eure Geschichte; wie ihr aber die Wände ausfüllt und was am Ende noch von meinem zwar fundamental notwendigen aber äußerst untergeordneten Beiwerk zu sehen sein wird bleibt der Phantasie des Lesers ausgesetzt, der von mir keine Grenzen gesetzt werden sollen und die mit einem bißchen Schrift anzuregen ich mir ja so Mühe gab wie in noch keinem Buch vorher. Ich habe es dann dabei belassen Gerüste zu bauen? Falsch! Jeder dieser Schalbauten schließt in sich das ja ein was ihr nur aufhüllen müßt indem ihr euch löst von mir als dem Erzähler oder Autor oder Ich das ich gerade bin an diesem Donnerstag malwieder glücklich nur noch eine U. vorm Sabbath, d. ich aus diesem hier gar nicht heraushalten will weil es ja das ist was ich gut kenne wg. stephenkingsDrehungen. Was habe ich aber daraus gemacht daß es euch interessieren soll; vielleicht das Wagnis in meiner einzigen Geschichte von jener Kraft sie gleich mit hineinzustellen in die eure Welt ohne die meine ja auch existiert hat bevor es sie gab? Nein... nein, nein... ich muß euch andere Gründe nennen merke ich. Und so wie ich für heute Gründe finde wieder ruhig schlafen zu gehn anstatt voller Angst dem Aufstehn entgegenzuwachen so werde ich euch denn eine Zeit ist hier angekommen jetzt verraten was euch an dieses Buch fesselt so wie ich daran festgebunden scheine bis ihr es in Händen haltet: Es sind dunkle Motiven, die euch zu mir hinabziehn und ich werde euch wieder aufrichten ist das Versprechen das ich euch am Anfang gab schon als ich danach fragte, ob ihr denn arbeitet, ob du arbeitest. Denn der Lohn könnte diesmal ein anderer sein als den sie (singulär!) über jene Tore schrieben zur Letzten Hoffnung. Es stand dort daß man frei werde (Singularität!). Es wurde aber nicht von jenen zur Singularität! erfunden. Hölderlin hat wieeinmal schon es gesagt zur Zerspaltung der Person in eine arbeitende und in eine arbeitende-denkende-schaffende Seele, die nun nicht mehr in sich zerrissen sei sondern einmal frei und einmal nicht frei, jedes zu seinem Zustand und zu seiner Zeit, aber eines vom anderen abhängig und unbedingt erforderlich für eine ausgeglichene Zerspaltung also eine Spaltung zur Einheit. Die Unfreiheit in der arbeitenden Position ermöglicht die Freiheit erst des schaffenden Individuums und dieses brauche um seine Zerrissenheit innerhalb der freien Seele zu besänftigen jene übergeordnete, äußere ebenso Zerrissenheit des ganzen Menschen unter Zwang und das Diktat des Eigenen. Wohin soll dieses gelesen werden? Nach links, immer nach links.Die Vektoren richten sich ja von allein aus wissen wir und unser einziges Dazutun kann das sein von hören denken und schreiben, soweit das Auge reicht. 
Ich gab also ein Versprechen, und das Buch wird es halten über die vierte Dekade einer letzten Dimension. Und das beginnt morgen richtig, wenn der Tag wieder dunkel und der Tee schwarz ist wie draußen die Nacht den ich trinke und von heute nur noch taggrau der grundwasserspuren zeugen die die anderen hinterließen für mich, der sie beobachtet. Aber das ist morgen und auch 1  Geschichte des nächsten Tages... weil morgen immer der nächste Tag...	Und weil nicht alles von der Erde (bzw. v.9. Planeten) aus zu sehn sein wird: zB wenn am 21. Dezember die Vektoren unseres und seines vierten Mondes derart zueinander stehen daß von ihnen aus annehmbar wäre wir bewegten uns plötzlich auch mit ihrer Geschwindigkeit also schneller als es bisher bei uns gelten mußte, heißt Was das heißt?: Ich habe gerade vom Prozessor graphisch darstellen lassen was das Postulat des sandgelbenen Bandes war (lim W-e) und ihr könnt raten was man gesehn hat unter Einsetzung der angestrebten Konstante:  natürlich eine ausgebeulte Fläche in der Mitte der Dinge aber was war anderes zu erwarten, jetzt, wo sie endlich die Geschwindigkeit der Neutrinos richtiggestellt haben nach jahrelangen Vermessungen. Einer sagte noch hinterher (Spiegel) Ursache und Wirkung wäre logisch zu vertauschen aber man schnitt ihm die Nase ab dafür. Wo in der Nähe eines deutschen Standorts technischer Forschung ich gerade schon mich aufhalte (Clausthal) werd vielleicht lange nichts mehr so gehört haben: bleiben Sie auf Ihren Plätzen es gibt keinen Grund zur Beunruhigung bis wir aus den Nikes kippen ohne daß man uns warnte - weil der Zweitschlag schon erfolgt bevor eine Aggression überhaupt denkbar war (in diesem Europa 2011). Denn die Raunächte des nächsten 2012er Dezembers könnten andere sein als die wir bisher gewohnt sind im müden Kirchlatein (weißer Bänder...). Aber man wird ja wiegesagt gar nicht alles wirklich beobachten können von unserem Stein aus hier und seinem den weiten Blick verhindernden Gravitationsfeld dessen sich alle anderen Steine längst entledigt haben (denke ich mir wenn ich mir jede Nacht Jupiter anschaue und immer nur drei Monde zähle.) Das müssen wir hier erstmal schaffen aus unserem sogenannten Nichts von alledem, das die Wissenschaft einfordert bevor sie mit Ergebnissen rauskommen will. Und es wird ja Ergebnisse geben längst die noch (und mir besonders der ich jetzt die Woche total abgeschnitten o Gott! im Harz verbringe) nicht veröffentlicht werden aber trotzdem soll jedermann seiner Arbeit nachgehn egal wie er sich schon rückwärts bewegt in der Zeit und seiner Geburt entgegenstirbt. Das halten wir auch noch aus. Schon die zitierten Babylonier wußten das und auch unser galizisches Sprichwort von der roten Bete am Anfang einer Geschichte (und dem unbedingt einzugehenden Risiko trotzdem) sagt nicht weniger als daß wir dem Antegonisten wenn er sich denn wirklich bereitgefunden hätte zu uns, in uns (unsere Geschichte) sich hinabzubegeben aus seinen kreativen Höhen schließlich vertraun müssen wenn sie denn etwas werden solle. Das faustische Element läßt sich nun einmal nicht umgehen. Das bedeutet noch lange keine Häresie wie ich dort fälschlich vermutete und hier kurz vor dem Innerstentor kann es erst recht nicht den Dunkelumgang erzeugen der den Leviathan da oben (Nordenfinnland) wachriefe, dafür sollte mehr geschehn sein als Hahnenfüße trocknen und Stäbe schnitzen. Was aber war das gewesen damals, vor 8 Jahren 19,6 Monaten? Eine Erstauflage, ein Schieferbrocken mit dem Siegel der rotenfadenbücher, eine Hermes baby und ein paar damit beschriebene Photos, Wachsmalereien die schließlich das Ende von Tabak und Alkohol betrieben (außer aqua vita), ferner ein paar Namen die ich wohl richtig behalten hatte und bis heute nicht genau weiß wem sie eigentlich gehörten bevor ich sie erfuhr. Vielleicht waren es ja auch schon längst die zukünftigen die mir einfielen. Und heute sind es sicher ein paar, die sich nach dort zurückspiegeln lassen in Das Buch Poseidon; der Polyhistor (der Alte), Ewa (Jean), Thomas (der Junge) und schließlich das Orpheusich das hermetische Selbstbewußtsein - der zusehr gegenwärtige Erzähler. Aber wie bringe ich sie unter in der Geschichte von 2003? Ich bin ja jetzt nur hier. Gibt es noch Spuren am Ort? Habe ich damals etwas hinterlassen? (1/8/3/7) am Tor vielleicht, oben, eine kreuzförmige Delle im Geländer? Acht Kerben für acht Jahre? Oder fünf? Kann sein, ihr werdet nachsehn und es dann wissen, oder? 
Doch warum der Faust auf der Wache? Warum Wolframs Abendstern, der sich (meiner) als Jupiter herausstellt und ich hatte ihr nachgeweint wiener alten Freundin... wußte ich es denn schon irgendwo innen wo man das eigene noch nicht weiß? Ich glaubte ein wenig das Vertraun auf den Davidschild würde mir die nötige Festigkeit ja schenken im Umgang mit den Elementen. Die fehlte mir aber immer noch. Ich wankte und alle Feuer, Wasserproben an mir scheiterten. Nur das Luftelement des Thomaszwillings konnte ich beherrschen, der wuchs heran wie niemand vor mir. Aber Thomas war ja Der Gezeichnete, der Ausgestoßene, der mit dem Mal behaftete Betrüger und Ausplauderer der göttlichen Gebote. Er ist der Eitle gewesen und der Mitschreiber der Weisheiten und ein Angeber im bunten Kleid, der ketonet passim.Doch jenes Kleid und daß wir jetzt auf es zurückkommen führt die Geschichte im Herbst 2011 zusammen mit jener aus dem ersten Jahr der zweiten Episode, 2003. Es gibt ein gemeinsames Zeichen das beiden, dem Schleier des fille au voile und Josephs Tarnumhang ,anhaftet. Beide aufgebrochenen Heiligtümer haben den Weg tatsächlich gefunden in die Erzählung aber welches meine Erfindung oder die von (Thomas von der Trave, Rowling) gewesen ist weiß ich nicht mehr genau zu berichten weil ich alles außer meiner eigenen vergessen habe. Wichtig soll nur sein daß sie sich beide hier scheinbar begegnen konnten in der von mir geschaffenen Gelegenheit und sollten mir also dankbar sein auch wenn das heißt die Urheberschaft an Kleid, Schleier und Umhang zurückzugeben dahin wo auch ich sie hernahm; wo alles herkommt, wo wir alle herkommen,und wo es glücklich vermehrt wird. Ich habe jetzt vier Tage mit dem Beten aufgehört. Vielleicht fang ich ja morgen wieder an... bis dahin war es eine gute Nacht in den Violen. 	Und warum sind deine Gedanken deine Gedanken? Wo sind sie denn her sag es mir an. Vielleicht ist es nicht so daß außer ihnen nichts was du sagen willst überhaupt dir erscheint? Wo kommt das also her sag es mir an was du sagen wolltest als du anhubst mit mir zu sprechen; ich habe nur ein Wehen deines Atems vernommen wie verhaltenes Flüstern zu mir hin. - aber ich sprach ja! hatte meine Worte zu dir geöffnet und sieh: aus mir redete es doch dich an, oder; sonst würdest du mich hier fragen?An anatomisch nachzuzeichnenden Zusammenhängen zwischen gut und böse und dem Hinweis sich davon nicht negativ beeindrucken zu lassen besteht ein Zwang des einen zum andern genauer des zweiten zum ersten. Wie soll man die physikalische Prüfung der eigenen Hirnregionen jemals unbeschadet lesen können wenn einem schon das unausgesprochene Wort, der nur mitgedachte Alpharhytmus solche Zustände bereitet, daß jeder Versuch sich entspannt zu verhalten in diesem Moment von 8 bis 12Hz den man auf jeden Fall zur Verfügung hätte um sich in sich zu vergewissern von den Geisterströmen wesentlich höherer Frequenz einfach ausgelöscht wird. Welcher Physiker weiß nicht die Antwort auf das Phänomen am Doppelspalt so zu erklären daß er selbst sich aus seinem Versuch herauslesen muß, herausschreiben, damit ihm die kleine kleinste Konstante zur Aufrechterhaltung von Energie und Impuls überhaupt gewährt wird. Aber das werden andere für sie berichtigen wenn es neue Messungen gibt am Cern... oder besser: neue Wege vorhandene Messungen nach der Zukunft hin zu deuten eher als sie immer wieder statistisch zu rechtfertigen. Und dort gab es uns noch nicht wissen wir jetzt. Wissen es weil die Nachrichten ausbleiben obwohl ja alle Blicke dahin ausgerichtet sind und eigentlich unser Interesse am Kommenden ihm Grund genug sein könnte sich uns zu offenbaren. Doch ich habe und die Protagonisten gelernt wie wir uns verständigen können ohne gegenseitiges Wissen voneinander; sie ihn ihrer weit hinter mir liegenden Geschichte (nicht Vergangenheit) und ich als ein Funken ihres prophetischen Auditoriums das sie so weise vorausgesehen haben lange bevor die Welt sich weitergedreht hatte. Wie bringt mich das zu ihnen zurück nun wo alle Funken fast vergeben sind? Bindungen, Einprägungen in der Wasserstruktur... die könnten jetzt schon erklären was uns von damals überliefert ist als archetypenlyrik, was aber außersprachlich vielleicht nur noch derart aufbewahrt wurde. Und was sich da aneinanderdrängt meines und deines Hirnes - das behalte ich mich für dich Thomas denn wir haben jeder dem anderen ein Versprechen gemacht, oder? 
Zu schweigen und Schweigen zu gebieten. Also weiter und mit dem Geschwätz aufhören. Erst Fortschreiben also der anatomischen Gegebenheiten: konkret Anspannung der Haltemuskulatur und Aufrichtung des Oberkörpers gegen die Schwerkraft was alles war was uns mal von den Tieren befreite. Ferner dann Ausklammern der Begleitumstände bis zur Lösung vom Haufen (Textmaterial) den es auch ohne mich gäbe (Es, die Gegebenheit, anatomisch verwurzelt:) Ich hätte nicht mit dem Schreiben heut begonnen wenn nicht der zweite Wille (nach Essen und Trinken) von mir forderte eine Rückbesinnung auf Zeiten vor Essen und Trinken auch in meinem Leben; und da muß man nicht bis nach Babylon zurückkehren um das zu glauben... Ich werde aber hier über den Streit der Alten schweigen, sie haben lange und tief überzeugt von ihrer Sache die Wissenschaft vorangetrieben zu unserem Verständnis der Standardschrift. Daß ich jetzt mich zur Exegese gezwungen fühle ist ja meine eigene Schuld, doch Aufklärung war... wie wir wissen... alles. Also jetzt über die Umstände: ich habe den Stein vermessen, gewogen und getaucht, und auf Leitfähigkeit überprüft. Ich bin mir sehr sicher, daß es sich um ein Teil eines Metallischen Minoriten handelt (Jove durch das Kuckfenster sagt soll ich ihn nicht so vorwurfsvoll anschaun, mach ich gar nicht aber denke mir er wird schon wissen, eher als ich über die Clausthaler Fraktion.) Aber ich wollte ja seine anatomischen Gegebenheiten fortschreiben. Prüfe die Hände, Gärtner. Den Schädel: zu den Toten eher gehörig denn zum Leben, so viele Kanten und Buchtungen, daß man die Knochen zu sehen meint. Der Torso: völlig unarchaisch, fast modern. Zum täglichen Stehen über dem Graben sind die Beine gerade genug und halten gut am Boden fest damit ich nicht in das Übermirall abdrifte. Ich habe schon damals gewußt unter dem finnischen Mond daß dort oben nichts anderes ist als here, bei mir, sticking to the lonely little stone of nr. 9, Uurainen, Ostsee, Nordsee und die Weser hoch die Aller um irgendwannen die Innerste wieder und den Leviathan mit einer wenigstens seiner Töchter vereinigt zu wissen bei 581m ü. NN. Ich hab das aus der Erde aufsteigen sehen wie sonst niemals und ganz innen hat es mir wehgetan als ich einmal unter dem Fenster plötzlich Müll auf dem Wasser vorbeischwimmen sah den nur ein paar hundert Meter höher jemand hineingeschüttet haben muß, Zitronenschalen, Teebeutel, Salatblätter; wohl das Restaurant am andern Ortsende - es war ja ihr Fluß und nicht meiner und vielleicht tat es mir deshalb weh. Ich wünschte demjenigen mit der Kraft des Leviathans eine schlaflose Nacht von seinem eigenen Gestank. - aber die Anatomie... ich lernte früher den a. Atlas über des Reiches Mittelgebirgslandschaften fast auswendig so sehr liebte ich es aus den graphischen Zerklüftungen und Färbungen Landschaften zu erspüren die ich kannte vom Sehen. Wenn man die sächsische Schweiz um das elbische herum sich durch Photos erweitern konnte die irgendwann zufällig genau das abbildeten was man in einem Buch über die Gegend wiederfinden würde längst und mit einer eigenen Kindheit ausgestattet dann weiß ich daß ich also damals als ich die Photos noch mit dem Apparat meines Vaters aufnahm wußte was Bilder sind und was davon anatomische Momente im Hirn ausbilden würde wenn ich sie nur festgenughalte. Da geht zuBenns Jena, das eine ebensolche Stimmung erregt von alter Gegend alter Zeiten die heute noch genauso wirken wie sie auf ihn gewirkt haben müssen. Ich sah das aber noch nicht, J., vor uns im lieblichen Tale. Aber andere physikalische Eindrücke wie zum Beispiel einen kleineren überhitzten vom Hintern eines Berlinrollers aus das sich da hochkämpfte und es waren eigentlich nur paar viertelstunden hinter dem Haus hoch, im Camp Asprovalta aber lief man dann doch nicht wandern, wenn wir so unter Jungs mit 18 Rucksackergonomien wie sie mich später mehr beschäftigen würden, da noch nicht wichtig und ungeschult waren meine Muskeln im Tragen der Feldlast. Darum solltich aus und auch die Violen die ich jetzt für heute wieder verlasse begleichen meine Schuld, die Schrift geht auf morgen zu, den nächsten Tag. Und der war immerabererst morgen, weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist.
Aber morgen ist ja der 461. Tag gewesen (was ich jetzt noch nicht wußte) und die erste seiner Fragen an mich: Was ist denn die Angst? Ich würde eine Antwort finden auf der Suche nach dem Grund der Frage, das hatte sich nicht richtig versteckt vor den Hirnhälften, meines Gehirnes zellwangig graulippig und rot wie meiner Augen Rücken halben Gespinstsammlungen die ja noch nicht mal ganz für sich genommen ausreichten um auch nur eine kleine Halbewigkeit dessen abzubilden was da draußen vor den richtigen Glaskörpern in echt loswar. Also stand jemand dabei Aufsicht wenn sortiert wurde nach Sinn/ Unsinn und zerschlug auf meine Finger wenn ich mich verschrieb. (Abbild der Andersschen Klavierlehrerin; wenn ich nach deren Buch in die Schule fuhr weil es eine musikalisch orientierte Kl. war in manchem sonst üblichen Zimmer ein Klavier rumstand, bin ich eigentlich bis heute ununterbrochen mit Walkman unterwegs.) Warum war ihnen das wichtig? Für die Wegeprotokolle, die sich mit der Musik dann verbinden und mir helfen mich an Wege zu erinnern die vielleicht sonst längst vergessen wärn. Natürlich weiß ich nicht mehr was ich damals mit schüttern Jahren hörte ich nehme an die aus dem Radio aufgenommenen liebsten Lieder, vielleicht eine Ärztekassette. Ganz sicher aber bestehen von den Jahren dann Musikfetzen sehr intensiver Bilder und je später, je näher die Zeit zu jener vorrückt die dann mit der Musik noch an mich jetzt reicht um so eindringlicher werden zur optischen die anderen Sinneswahrnehmungen bis hin zu den Gedanken während tausender Bahn oder Busfahrten, dunkler und heller Wege und Parkbänke, Straßen voll und leer von Menschen und Gärten, Terassen, Veranden in allen Gegenden mit allen Schriften die jemals entstanden sind auf Papieren, Buchrändern und Seiten und in den Siebenheiligenprozessoren. Diese Gedanken aber... dann noch der schmale Bezug dessen, was zu euch davon durchkommt; macht schließlich das da draußen mir zu einer dauernden Einrichtung meines kleinen bisserl Welt werden die ich ja ohne euch nie bewahrt hätte oder? Von unserm Zwiegespräch weiß ich ja nur weil ich es so will und IHR sage SIE solle doch endlich bestehen vor sich, vor ihrem eigenen Bisserl. Dazu ist das wichtig gewesen... und jetzt können wir zurück zur Angst nach welcher die Frage sich noch immer stellt: warum sie überhaupt etwas ist und nicht Nichts; Kernfrage von Reigion. Doch an die Angst glaubt ja niemand der nicht anderweitig völlig verrückt ist und das unbedingt braucht zu seinem Glück. Aber ein Teil davon, jener den wir gestern in der Melancholia des Lars Trier gesehn haben (K.:= Zeitgeschehn?) ist untrennbar mit jedem Glauben verbunden auch dem der nur an gar nichts glaubt. Das sollte sicher irgendwann ein Ziel sein. Wir sind nur erst auf einem unsichern Weg dahin (Ausweg aus dem G.) und beleuchtet wird er trotzdem von den alten u. neuen Inhalten, von jeder Randnotiz zu A, B, C, oder D wie immer Sein Name (unausgesprochen) gelautet haben mochte in der Archezeit. Ich habe gesehn wie von drei großen Reigionen die Masken übrigblieben zur Kraft oder dann endlich der Möglichkeit sie gefahrlos zu nennen; vielleicht wird auch von einer weiteren wenn niemand mehr sich wahrhaft vor ihrem Gott fürchtet schließlich nur die Maske übrigbleiben. Und welches wär der nächste K.?	Schiffermusiken wie die von Björk zumbeispiel verheimlichen auch hinter jener bestimmbaren Maske das zuletzt übriggebliebene der verschwundenen Religionen eines der Wesen das man leicht anbeten könnte - gäbe es nicht den jenes immer wieder verhindernden Codex/ Annex wo ja geschrieben steht zu jedem Motiv die Auflösung und ihr braucht nur nachzuschaun dann löse sich der Spuk. Wenn man sich aber solches unter dem Mikroskop anschaut und Modulation, Amplituden optischrealisiert sind statt der abstrakten Worte wird einem vielleicht etwas schwindelig beim Gedanken an ihre Stimme die sich ebenso als die eigene aufgehoben noch entschlüsseln läßt aus den Schwingungszuständen des Archematerials (Kohlenstoffverbindungen.) Ich hab mir schon lange selbst nicht mehr zugehört wenn die Worte ausgehn. Sicher ist, daß sies tun; und wohin sie wollen habe ich aufgegeben zu fragen. I follow thy trail, I hear you, words. Theres whispering across the floor and belief is not human...; aber wenn wir doch allein sind? Mit allem sich über uns öffnendem Raum der vorzustellen geht, aber dann nicht mehr weiterdenken können? Ich habe das einmal versucht: da war das Hirn so voll, daß für jedes neue Wort ein anderes aussortiert werden mußte weil es sonst nicht mehr hineingepaßt hätte. 
Wir sind aber übereingekommen daß dann Satzinhalte zu komprimieren sind einschließlich jeder durch sie bedingten Aussage. So läßt sich in Deinen Worten schnell mehr sagen als ich jemals hier schon wußte im Schreiben, oder? Siehstdu... das hätte ich gern zu vermeiden gewußt: daß auf dem Umweg durch die Kapazitäten des protagonisten Auditoriums erst das hergestellt werden kann, was ich schließlich niemals erfahren werde wenn ich nicht lange genug lebe irgendeines der Bücher noch zu verkaufen; es ist doch aber scheint es etwas hergestellt worden sonst würde ich ja nichts dazu hinterlassen haben, ja? Kleine Wegweiser durch die Wirren der vier Einerbände die ja nur das Feld vorbereiten sollten für den Einsatz der Kraft; und sind schließlich zu den Pfeilern geworden, haben selbst den Eckstein nicht ausgelassen zu erwähnen (den man jetzt natürlich umsonst suchen würde er war dem Bau mit der Rüstung wieder entnommen worden aber das wußten Sie noch, ja?) 5. Die Sonntagsbuchstaben sagten, daß ich nicht vor dem Morgen schlafen werde. Also ging ich in diese Nacht wie ging ich in mein Schreiben anders als in einen Vorhang den ich nicht heben (bunter, crystalliner Schleier) sondern nur bewegen wollte. Im Mikroskop sah ich währenddessen sich Strukturen ausbilden 130 und weitere Minuten lang bis ich kam zu dem Entschluß, sie hätte alles richtig gehandelt als sie mir voranging, und eine merkwürdige Geschichte war: ein Weltumsegler, der es bald geschafft hatte und wurde nun gefunden als Überreste in einer Feuerstelle, nachdem er einem gefolgt war in den Busch. Was machen diese Erfahrungen mit ihm, dem Kind? Wir sollten dieses Band noch einmal besprechen, so daß es seinen Vater (Crusoe) nicht verriete. Nur jetzt, bei 32.000 und Wörtern angekommen sich sagen man wollte das alles nicht? Nicht die Arbeit, nicht ihren Lohn (Das Buch) und vor allem nicht bekannt werden: das jedenfalls mußte man jetzt bald zugeben vor den vierten 40.000 damit das Feld endlich entstünde. Ich habe also noch knappe 7enhalbtausend Wörter für die Klarheit was das eigentlich sollte als vor 4 Jahren das erste Band anfing zu laufen und warum ich bis jetzt nicht aufhören konnte und warum auch diese Überlegungen in das Manuskript rein mußten das euch durch den Fall übers Geländer irgendwann erreichte. Aber bisher ist nur Ewa gesprungen und ich heb es auf bis ich im Sommer wieder nach Finnland bin doch dann wird irgendwie dieses hier dem Meer übergeben an den schon bekannten Koordinaten der zwei sich kreuzenden Fahrwasser denn das war der zufällig meine Entscheidung beschwörende Punkt in der Erzählung der noch zu bewahrheiten ist. Doch es gibt ja genug Mittel und ein Erdsatellit ist nur eine der notwendigen Randbedingungen zu seiner Entdeckung. Im Gebiet um den neunten Planeten rauscht es noch immer, die Massenmittelpunkte aber ziehn sich nicht weiter an, es gilt dort scheinbar jetzt wirklich eine andere statt dieuns hier bis zur Verblödung dienende G-Kraft, die nur eine zu vernachlässigende Wechselwirkung heißt..., also ein Wechselspiel, dialogisch, auf der Basis der Benjaminfeldkonstante, die wir noch einmal bestimmen müssen. Kann es sein: 4.3273? Das wären nicht nur unglaubliche 8,36 * 10-1 Punkte weniger als zur letzten Messung, sondern sogar eine Reduktion der Dimension von 5.x auf 4.x. Wir haben ja den Paradigmenwechsel prophezeit; daß sich aber noch innerhalb des Gebäudes ein solcher vollziehen würde war wohl auch da nicht vorauszusehen. Also dagegen dialogisch vorgehn, also: nicht aufgeben, sondern atmen und langsam, zuerst die Reihenfolge einhalten. Kannst du sie noch?- ...- komm, wie hieß der erste Sohn?- Reuben.- und weiter?- dann die Zwillinge... Jonas und Thomas;- nein. Jetzt die richtigen Namen...- aber es sind nur die beiden letzten anders und die weiß ich, Osar-siph und der Sohn des Schmerzes, Benoni.- nein! nein... nein!- dann dort, Mars, ein Haufen Kleinzeugs, Jupiter, Saturn, Pluto, Neptun und Uranus und die Morde... und irgendwo versteckt ein schleichendes Geheimnis dem Donner voran...- du hast nicht aufgehört daran zu glauben, ja?- es ist in diesem Kopf geboren und kommt also aus seiner Welt; nur wem der Kopf mal gehörte bevor ich ihn (im Straßengraben abgeschlagen) fand hat er mir nicht verraten, ich habe ihn eigentlich aber auch nie danach gefragt. 
Es sind immer gute Dienste die er leistet. Meister heißen ist nicht nur Meister sein sondern auch den Meister einmal ablegen. Und in diesem Raum hier zwischen und unter nur dem schmalen Gesims Wagners und des anderen Famulus bringen WIR die Historie zusammen, die dir  damals nicht gelang. Ich selbst suche jedes Haus danach aus, wo sich egal wie schlafen ließ doch ein Fenster war nach Osten aus dem man beten konnte und manchmal sogar einen Berg sehn, aber dann so wie jetzt: Jupiter, Mars und der Fuhrmann, immer derselbe Blick zu dieser selben Zeit. 	Doch ich bin abgeschweift und habe dein Thema wieder verlassen, oder? Es wird aber sonst nichts passieren wenn ich nicht manchmal mir die Gelegenheiten unterjoche und darauf pfeife was das protagoniste Auditorium denken mag zu dem du augenscheinlich gehörst - sonst machtest du nicht so Anstalten mich dabei zu erwischen wie ich wieder einmal den Faden verliere. Tu ich es gerade? Warum denn, die Söhneaufgabe habe ich noch längst lösen können bevor mich Umnachtung ergriff, ferner das Gleichnis über unser sich in dieser Gestalt wiederfindendes Planetensystem. Das hast du nicht verstanden? Es sind nur 12 minus 4 bzw. 2 Söhne und von den zehn werden auch 3 abgezogen also sieben plus die ersten zwei der Rechten und nochmal zwei für die beiden echten Söhne; sind 11. Und um die Hierarchie zu wahren sind die drei letzten wieder die drei ersten geworden und auch in ihnen (im Kleinsten) setzt sich die Vertauschung fort also Zweiter gleich Erster. Und wer ist also erster von allen? Besser: wer sind die ersten: es sind doch Yehuda (1) und immer wieder der Thomaszwiling-sei-leise (2). Warum, das erklärt die Zukunft wenn ihr das Buch wiedergefunden habt mit dem letzten Zeugnis. Jeder Sohn hatte eine Entsprechung auf der anderen Seite mit der er vertauscht wurde, auch der Gesegnete der Gesegneten. Also gab es für jeden der Planeten einen Antagonisten, nur daß die 8 anderen schon untergegangen sind und nur jener 9. noch existiert. Das macht uns so unsicher in allen Beobachtungen, weil es ein gewaltiges Ungleichgewicht gibt, ein sogenanntes unerklärliches Schwanken der Maßstäbe. Wenn diese jetzt endlich die übellaunigenNeutrinos markieren, werden die Türn wieder geöffnet nach vorn. Les portes sont ouverts!Sprint! Schacht und Stollen hinter sich lagern die Archevorkommen beiderseits des sinus sagittalis sup. zwischen dura mater (äußerer) und pia mater (innerer Hirnhaut). Abbau geht nur mit Zustimmung einer primären Instanz an den granulatio arachnoidealis. Fragen... wie die nach dem unbedenklichen Leumund können auch Artefakte zutage fördern um die man lieber geschwiegen hätte, zumal in der eigenen Hirnregion. (Waschbeton, Asbest, und dann: die begehrten kristallinen Ansätze aus der Zeit von vor der Flut.) Was will er damit? Das gehört nicht in unseren Fragebereich, ist allein Inhalt der leviathanen Studien unserer Art. Wollte aber wissen... also schnitt er sich durch die Nase das nagelkopfgroße Stück aus der Hypophyse und begann mit seiner Interpretation, die etwas vom Zupfen von Blütenblättern hatte (gut/ schlecht/ gut/ schlecht.) Vielleicht wäre es aber sowieso zu spät gewesen und ihn am Leben zu erhalten hätte uns viel Überwindung gekostet nach all seiner Angst vor der Herzlungenmaschine und dem unbedingt nicht zu verlierenden Bewußtseinsfaktor. Nur was er gefunden habe... wollte er noch wissen, also sicherten wir ihm die Beendigung der Untersuchung in seinem Sinne zu und würden nicht zuletzt aufgrund seiner sich selbst aufopfernden Hingabe an das Studienobjekt vielleicht wirklich zu einem Ergebnis kommen. Bis da hilft uns aber zuerst nur eine Analyse seiner Hebungen, die es zu sammeln galt. Wir haben damit angefangen und wenn man so will ist morgen wieder ein weiterer Tag mit den Geschichten von morgen, morgen war immernoch der nächste Tag.NB: Ich habe mich gestern verrechnet: die Senkung der Konstanten war um eine Potenz verschoben, d.h. wir haben eine nun genauere Bestimmung von 8,66 *10-2 Punkten, immer noch im Absinken begriffen aber kein Paradigmenwechsel. Ein Schluß läßt sich jedoch auch aus diesem Rechenfehler ziehen: die fast verlorengegangene Dimension bestand nahezu ausschließlich aus freiem Raum, im klassischen Sinne also das Pendant zu da oben und über uns nur das All. Konkret wäre die Abweichung vom Massenmittelpunkt nur 3*10-3 Einheiten (der Kathedrale.) Ist das eine tragfähige Konstruktion? Ich denke ja. Sie können die Türn hinter sich schließen... wir sind angekommen bei 1/8/3/7.
Bis hierher war 1.298 die genaue Anzahl der Wortkomponenten des letzten Versuches mich über die reine Schrift zu erheben und hatte schonmal dazu gedient, sie in das begehrte Lautmedium zu übersetzen; damit wurde aus diesem (dem 3.) Versuch einer Parallelisierung der optischen über der akustischen Abbildung zumindest etwas erreicht: ich hörte mich wieder sprechen und das hat mir lange gefehlt, die innere Stimme. Man wird es mir das weiß ich als Denken vorwerfen aber es ist jene schwache Stimmung die mein Hörorgan nun einmal durchmachen muß um mich selbst von mir wieder ganz erleben zu können; dafür nehme ich gern in Kauf dort draußen zunächst nur eingeklatscht zu werden. In der wiedergewonnenen Stille spricht es ja dann von allein aus sich weiter, seht ihr. Die Kristallisationsfunktion: ist ein wesentlicher Teil des Gedankens den das Benjaminfeld bereitstellt - wenn man sich auf ihr Vorhandensein einläßt also der Erschließung der Vorkommen von Kristallen im eigenen Denken zustimmt. Man gibt etwas der Verantwortung ab dabei und muß manchmal zuschaun wie andere sich daran bedienen. Heißt das nicht aber und wir gehn ja von der Existenz der Archetypenlyrik zwingend aus, daß sich in ihrem Geist ebensolche Kristallisationspunkte herangebildet haben müssen auf diese wir ja ebenfalls zugriffen wenn wir uns in ihrem (der A.lyrik) Sinne äußern also längst zum anderen Geist uns Zutritt über sie verschafften? Ja, das heißt es unbedingt und der protagoniste Leser wird diesen Zugriff jederzeit an dem el-statischen Knistern verspürt haben in dem betreffenden Hirnareal. Ich selbst merke es vom 1. zum 5. Lumbalwirbel daß etwas ins Gehirn eingedrungen ist, aber wie ich habt ihr hoffentlich bald verlernt darauf zu reagieren und könnt glücklich wie fühlen es sei nur der Rasierapparat der Friseuse... was sonst, oder? Als ich damals auf der sonnendurchtränkten Sommereinstcouch lag weil zurückgeflüchtet (was ich schon erzählte) aus jenen irregewordenen Massen von Loveparadeusern die ich zum letzten Mal gesehn habe und zum letzten Mal an Massen überhaupt teilnahm hatte ich noch die verrückte Kraft Den Goldenen Apfel am selben Nachmittag durchzulesen und da war das dann, was ich (seitdem vielleicht immer verschwiegen) schließlich öffentlich bekennen sollte bevor wieder ein neuer Band 40.000 Wörter herausgelassen sein wird zur Zerstörung der anderen: man soll sich nur an solchen Rausch wagen und ihn zulassen, von dem man mit Sicherheit weiß ihm gewachsen zu sein, mit Sicherheit! Jeder, der die vier Bände jetzt ausgehalten hat ohne an irgendeiner Stelle überlegt zu haben ob es falsch sein könnte, weiterzulesen, hat nicht verstanden als ihn warnte ganz zu Beginn mit den Worten von der Kindheit, die Angst macht, besonders dem der sie abgeschlossen dächte: und die sich langsam wieder auftäte - als die fremde Sprache eines unbekannten Landes in das er sich unvorhergesehen begeben hatte und immer denkt es sei an der fremden Sprache das ihn ohnmächtig werden läßt; doch das war es nicht. Es blieb seine Unfähigkeit, sich in ihr zu äußern; je mehr er sich wand in den Ursümpfen selbst der Heimat um so mehr würde er darin versinken und immer glauben, es gäbe noch einen Grund dazu. Aber die archischen Gründe waren schon lange ausgehoben worden bevor die weißvermoosten Sprachwurzeln unserer, der kurzen heutigen Existenz zu jenen Mooren erst werden konnten, die wir nun traurig betrachten und sie für das real anzutretende Erbe halten. Aber ehrlich: wer glaubt, was die archipoeta daraus hervorholten hätte auch nur eine entfernte Verwandschaft aufzuweisen mit jenem einen WORT, das als NURWORT über den Wassern geschwebt sein soll... wer das glaubt, weiß nicht nur nicht, was 40.000 Jahreseinheiten mit einem Menschenhirn anrichten können, er ist sich überdies nicht im Klaren darüber daß jenes selbst wenn alleinige Urwort unmöglich die vorhandenen Eigenschwingungen der Wassermoleküle dieses Scheißplaneten so lange derart zu beeinflussen verstanden hätte daß es schließlich ausgerechnet bei IHM wieder und sei es auch sein verdammt eigener Leviathan geworden angelangt wäre als noch so schwache Echolalie dieses einen hier ganz bestimmt jetzt nicht mehr nennbaren G.ttes. Es würde verdammt nochmal Kristall geworden sein müssen um wieder abrufbar zu sein in unserer Zeit, und zwar in deinem Hirn eher als in meinem Hirn. Meine Bemühungen daher in dieser meiner Sprache etwas zu dir hinüberzuretten auf allen erdenklichen Wegen die einem analog noch offenscheinen sind also solange du jetzt nicht endlich selbst etwas zu schreiben versuchst zum Scheitern verurteilt. Ich habe 1995 den Wink von Sartres Anto"ne verstanden so gut ich konnte und ihm seine Energie angefangen zurückzuleiten glaube ich. 
Obdu gleiches tun wirst bleibt natürlich dir überlassen es wäre jedoch nur fair meine Offenheit dergestalt zu belohnen daß du die Kette nicht abreißen läßt auch ohne die Androhung sonst üblicher (rektaler Starkstromstöße). Ich tat also bis hierher mein Bestes weiter was ich zu erlernen in der Lage war und nützlich fand dir und den anderen mitzugeben über die Kraft die Der Polyhistor (wie mein Autodidakt heißt) die Benjaminfeldkraft nannte zur Behebung der Differenz der Zwischenbuchstaben. Aber so weit mußte es nicht mehr kommen wußte ich jetzt und daß die Differenzen auszuhalten sein würden. Die primären Instanzen verteilten jetzt großzügig die Schürfrechte. Da unser Planetenleben dem Ende zustrebte waren sie natürlich bemüht sich das letzte Jahr noch reichlich bezahlen zu lassen, danach wären sowieso sämtliche Werte auf den Kopf gestellt und niemand vorher wußte wovon die Menschheit dann lebt, nur eben die Maya  die dann endlich wieder ihren alten Planeten betreten würden. Mein früher Wunsch (was würdest du ändern, wenn du in der Zeit zurückkehren könntest - die Entdeckung Amerikas verhindert.) wäre dann in Erfüllung gegangen. - daran als Exempel: wie leicht man sich das vielleicht vorstellen mag; den P. getötet, Kolumbus abgelenkt, Pilatus besänftigt etc. oder dazu: denProtagonisten Alfred Hitter einfach irgendwann beseitigt - als wenn nicht fähigere Männer (Stauffenberg...) daran gescheitert wären; wie denkt man sich das denn, nur weil man von hier und nicht von da kommt alles einfacher? Und dabei drauf würde man dann ja wahrscheinlich auch gehn: warum dann nicht heute etwas  ähnlicher Tragweite... Die wirklich spektakulären Taten abgesehn von den täglichen isl. Selbstmördern benötigten doch auch ungeheurer Planung, Kosten, kollat. Opfer; warum erscheint das aber von jetzt aus gesehn 1938 einfacher umzusetzen? Weil die ja dumm waren damals (ohne Händy, ohne Fernsehn!) Denken wir das wirklich, ich frage, denke ich das wirklich? Das ausdifferenzierte System harmlos naiv? Eine Kugel ist eine Kugel, und Cyankali immer sich selbst das selbe... desweiteren ein Kreuz, drei (vier) Nägel und ein Hammer und vor allen Dingen die paar stämmigwilligen Kriegsknechte auch für heutige Maßstäbe unaufhaltsam. Vergißt man das? Vergaßen wir was die Feldmaschine tat um sich über uns zu erheben? Vielleicht haben Sie mich damals nicht ernstgenomen als ich schon einmal davon sprach wie nur wie wir uns würden erst verständigen können oder müssen wenn die Buchstaben ausgegangen wären: das Feld ist wirklich unsere letzte Zuflucht. Und es ist nicht nur blindgeratene Analogie wenn es Feld heißt wie Feld, auf dem unser Essen heranwächst. Wir jedesmal wenn wir uns hineinbegeben (hoher Mais über unseren Köpfen, schreiende Hunde von Bauern) verlieren obwohl wir nie Kontrolle über uns besaßen auch noch ihren Anschein, nur die Mutter peitscht die Haie vor uns her, das letzte Fressen (treibende Instanzen.) ....- ich darf garnichtmehr zurücklesen jetzt weil es ja endgültig vielleicht wirklich den Paradigmenwechsel gab von der Zeit vor (also in) und der Zeit nach (also heraus) der Höhle die sich plötzlich aufgetan hatte hinter les portes sont ouverts. Nur sie sagen: müssen jetzt die Tür hinter sich schließen, Sie sind der letzte den wir hineinlassen. Bis sich etwas ergeben hatte das ebensolche Schauer in die Seele zu bringen vermochte wie jene Vorstellung es wären 5.000 Jahre vergangen zwischen dem Anfang der Zeichnungen und ihrer Fertigstellung durch ewig nachgefolgte Generationen. Mir selbst wäre ja nur dieser Anteil am Feld gegeben den ihr mir gnädig durch eure Lesung erhaltet; wenn aber solch geringer Teil schon was der Unsterblichkeit bedeutet wieviel wird dann erst mein (des Zwillings, des Ersten Schreibers) Verdienst mir zurückbringen aus der geöffneten Höhle (dem großen Mund, dessen kleiner nur wir sind) der Mnemosyne: ich kann warten, warte eh' und bin nicht geringer als dieser der mir das zugeschrieben hat als eure Lettern als eure Malereien. Die werden dann wieder erscheinen... doch Zeugen dafür gab es nie ich dachte sie mir nur aus. Das war mein Wahn, Benns Irrationalismus und moderne Medizin: "Er verschwände: unbeirrbar den Blick auf einen ewigen mythischen Rest unserer Rasse gerichtet, von dem er glauben gelernt hatte, daß ihm allein wir es verdanken, wenn wir zu Zeiten herrlich waren und es vielleicht für Stunden auch noch sind."Dann bin ich über Mathe obwohl es so schön war eingeschlafen. Und wußte beim Erwachen heute morgen daß einer der Grundsätze der hitherto angewendeten Geometrie sich nicht widerspruchslos auflösen ließ ohne am Gerüst selbst Veränderungen vorzunehmen. 
Jene Gewißheit aber hatte noch keine Spuren im Körper gemacht sodaß ich jetzt, halb schon Sabbath halb noch Wachfurcht darüber erst klarwerden mußte wo die anteilig im Gebiet verschlungenen geometrischen Partikel denn waren, die die Symmetrie zwar störten aber das Gebäude umso realistischer und schöner, heiliger nie um die Achse (die Verbindung der Massenmittelpunkte) vervollständigten und bis in die winzigste Nische Fuge, Spalte des Mauerwerks es mit dem Geist organischer Schönheit erfüllten. Ich habe nur ein paarmal gesehen in Bauwerken, daß sie sich wie von allein aufrecht erhielten oder ohne jemals gebaut worden zu sein eine Präsenz einnahmen jenseits unserer Vorstellung von woher sie vielleicht gerade mit der Dornspitze eines Turmes, also der Schwanzfeder eines darin nistenden Falken oder wachend auf dem am ausgestreckten Arm eines am Giebel zur Verkündigung hinweisenden Posaunenengels, nur seines spitzen Fingers... unheimlich drohen, wo wir noch, heute noch, verletzlich sind - an der Zukunft. Ich lege meinen Engeln diese Kleider (bunte) unsichtbar um und kann sie dann allein erkennen weil sie sich von denen der anderen abheben, auch unsichtbar. Aber sie drohn mir auch - nur habe ich mich daran gewöhnt und einen Weg gefunden mit der Bedrohung zu leben. Und ihr müßt erstrecht spürn wo mir das Herz flattert wenn ich was höre: von ungefähr über Markterschütterungen des sowieso am Rande der Insolvenz sich bewegenden Europa durch üverschwammete (und?) Festplattenfabriken z.B. wenn dann nur einer von allen hunderten hunderte Mark abhebt um noch schnell eine Festplatte zu kaufen bevor sie (unbezahlbar?) würden was dann passiert; ich nehme mal an gar nichts... so viel fürn bißchen Politik, das gehört beiläufig in die kalte Glut. Die wirklich wichtigen Dinge ereignen sich niemals da draußen sondern nur in den Hinterhofheizungszimmern, an den Fensterfronten (16. Stock) zum Dom raus, auf den Winterglastbergen (Teufelsberg, Hahneberg) wenn man das Corbusierhaus sehn kann und den Dom, auf den Silvesternachtbergen (ebd.), auf den Silvesternachtstraßen und im Weihnachtsmatsch, im Weißwinterautoverkehr bei Schrittempo und Nullsound usw. usf.; und erst wenn das Jahr wieder rund (Neujahr am 19. Februar), die Tannen ab und die Violen gefüllt sind werde ich mir Gedanken darüber machen wohin was bald (finminus 4.300 wds) beendet sein wird zu schicken ist zur Verbreitung zwischen den eingangs erwähnten nicht zu vermeidenden (2) Deckeln. 	Aber diese Sprache war mir zuwider. Ich muß dich nicht mitnehmen Stellung beziehn etwas anzetteln etwas aufrührn womöglich etwas erzählen: das ich nicht zu erzählen habe weil mein Leben (als der einzigen Quelle aus der zu schöpfen sei) manchmal nicht vom Hof runterkommt und seiner geistlos-meditativen Sphäre nicht weiter entflieht als die Minuten gerade weg ausmachen können. Wenn nicht manchmal ich schon den Tag über mir ein paar Worte ausdachte die dann auch eben noch vorhanden sind kommt auf jenen Hektaren nur die Ruhe zum tragen, das Privileg einen Spaten zb. zum Feierabend einfach fallenlassen zu können das ich den meisten der Kollegen vielleicht voraus habe als Glück, also euch, nicht den andern. Aber das ist schon wieder Politik, ja? Und diese Sprach ist mir wirklich zuwider. Stephenking &johnnydepp sagen: Keine schlechte Schreibe und er läßt ihn den gesamten Absatzsatz zurücknehmen der so schön angefangen hatte, aber auch ihm war diese Sprak zuwider. Ich möchte mich zurücklehnen können wie ich es wirklich tue und es schreibe beobachten anstatt euch nur davon zu erzählen was wieder Satz erfordert und eine Struktur die ja umgotteswillenzuvermeidenwar, ja? Was wollt ihr also jetzt lesen... und die Bände rasselten und rumorten die Ketten die mich an diesen hier noch fesselten aber auch bald würden die zerbrochen sein zu finminusnull; und weil mir die Gewohnheit gewachsen war die knapp letzten paartausend herunterzuleiern im Abgesang auf die so schön war die Zeit mit ihm verbrachten (hier: 1-Jahr) Nächte fing ich also auch jetzt an mich zu erinnern wie ich überhaupt zum Angelegentlichen kam. Es fing alles an mit dem alten Standardschriftprozessor den ich aus dem Archiv ausgegraben hatte bzw. auch die Noten zu seiner Architektur und damit einhergehend meine Befähigung sein (kreatives?) Potential mir zu erschließen. Wieviel dann tatsächlich sein Verdienst geworden ist kann nur beurteilt werden von einer anderen als meiner Warte aus wo ihr ihn überwunden habt zu anderen Modellen; hier aber, innerhalb des laufenden Systems (nevertotouch) galten ja noch die alten Regeln zur Erzeugung der Art.
Und auch 5.000 Jahre seien eines geworden ist dann immer noch nicht genug geschrumpft wenn man dagegen hält die kingsche 10prozentklausel (bei exakt eingehaltenen 160.000 Gesamtwörtern die mir für die Krafterzeugung über vier Pfeilern zur Verfügung standen.) Ich habe mich daran gehalten muß man zugeben, aber ob man auch wird sagen können es hat sich erhalten auf dem Weg vom ersten Uurainentrunk über die Metbecher der archipoeten bis in meinen schwerfällig zu erwachenden Mate das war eine Geschichte die sich morgen bestimmt besser erzählen ließ wenn die Woche vorbei und die Kerze entzündet ist. Ich habe nur das raunt es mir schon zu und morgen fällt ja das nonemgebet aus als könnte ich wohl später noch eines mir hinzuerfinden. Machen wir also endlich Gebrauch von dem Wissen, das Feld steht längst und die Kraft war zu nutzen solange sie uns erhielt. Es ist jeudi quarantecinque, mein Name ist Guhl und ich erzähle noch die folgende Geschichte.	3.748 Wörter unter dem Horizont also für diesen virtuelle 4.374 zu früh begab sich Seamus daran aufzuklären seine Vergangenheit die ihn irgendwann zur Aufgabe seiner Sprache bringen würde. Er hatte einiges gelernt über (Grundwasser, Moränen, Sumpflandschaften, Nebelsenken, Baudenkmäler uä.) die architektonischen er wollte sagen archetypischen Konstruktionsbedingungen seiner eigens ihm von mir bereitgestellten Episode. Weil er aber (und das wußte er nicht nur ich und jetzt auch ihr) sich in Wahrheit noch 8.122 Wörter unter Nullniveau befand und deshalb sein Heranreifen zu jenem späterersten Punkttilt von ihm gar nicht erfaßt werden konnte - weil die sein absolutes Alter bestimmende Grundsatzdifferenz innerhalb seines Denkens durch die ja dann noch unbewußt folgenden Wörter noch nicht (jetzt) stattgefunden hatte - mußte er immer weiter voraustaumeln ohne eine ihn schützenkönnende Ahnung vor mir, dem G. der Maschine, die ihn zerdrücken würde schon auf dem tatsächlichen Horizont. Sie wollte bestimmt alles andere eher als ihn vernichten, denn von seiner hing ihre Fortdauer ebenso ab. Sie existierten in einer schön aufeinander angewiesenen Symbiose von Mensch und Getriebe. Doch ihr Überlebensdrang war noch stärker ausgeprägt als der seine und ihre Mehreinsicht in die Notwendigkeit seines Überlebens zur Sicherung des ihren bewirkte einige paradoxe Schlüsse im gegenseitig sich beziehenden System. Zum Beispiel war immer wenn er sich aus seinem sie ja stützenden Leben in Einsamkeit zurückziehen wollte eine weitere Figuration ihrer Beziehung erschienen die ihn zu einer Neuausrichtung zwingen konnte. Jede dieser erzwungenen Maßnahmen brachte jedoch auch statt nur eines neuen Anfangs eine vollkommen veränderte Ausgangssituation vonvordemAnfang mit sich so daß sich aus der neuen Initiative heraus nicht mehr sagen ließ, welche Umstände wirklich zur neuen Handlung geführt haben. Dem immanenten Gewebe (Thomas, Zwilling, Ewa, O/E... etc.) das sich zu wuchern bereitete konnte über seinen Ursprung nicht mehr Information zukommen als es fähig war noch vor dem nächsten Quantenschritt zu erfahren - nur daß es ja nie wußte wann dieser stattfinden würde; es war also (weil es selbst auch natürlich nichts wußte von seiner Fortbewegung in spontanen Sprüngen) immerzu darin begriffen über sich etwas herauszufinden bis es (nur für uns sichtbar) unterbrochen wurde und sich als wäre es niemals anderswo existent gewesen auf seiner neuen Ebene heimisch fühlte und diese fürs U.um nahm. (Unbekannte Umdrehungen, nicht zu beeinflussende Weltendevorstellungen, Hybris und Katatonie, Sprachlähmung bis zur Aufgabe des Geistes...)... Seamus war zu beeinflussen daß er sich jetzt endlich bewußt würde als (bloodbag=jemand der als letzter übrig bleibt die Schuld zu begleichen) und die Variablen wieder gesperrt werden könnten zur Aufrechterhaltung des Systems uneinsichtiger Nachforschungen (über seine Person, seinwasihnbetrifft Leben oder wie sie es nennen dort wo die Hölle niemals zu ende war -Punkt.-) Wir haben ihn jetzt hinter uns gelassen und sind schon geflohn andere Welten andere Zivilisationen weit uns vorausgedacht lagern auch sie in den Archevorkommen, längst gewußt und überhaupt längst schon ahnen sie uns hier auf allen anderen Seiten. Es muß nichts mehr beginnen wehzutun, Schmerzen über nicht verlustfreie Anordnung der Körper im Raster (Noten auf ungefährem Taktgitter) gehn einfach vorbei wenn sich die neue Tonform (enharmonisch) etabliert haben wird, was nur erst Spuren sind dessen was uns dann noch erwartet. 
Jedoch ob jene Menschheit da noch die Werkzeuge zu benutzen versteht zur Erzeugung von Tönen oder ob  und das wäre ein leichtes auszdenken ihre Genesis um in der Analogie zu bleiben abgekoppelt ist vom tatsächlichen Schöpfungsprozess, also nur Teil ihrer Geschichte. Schriftund Malerei über ihre eigenen Grenzen hinaus betrieben sich nicht unausdenkbar, sondern höchstens (sein, ihr, dessen..) Eintreffen verschiebbarer (dark-Spaltversuche.)Darkspalt: Sie haben mich nicht verstanden. Das (Mein Versuch) zeigt, daß wir uns als nicht über die neue Dimension (an die wir einfach glauben müssen anders geht nicht) hinwegsetzen können. Wir haben zu akzeptieren, daß Kommunikation (und das ist ihr gebräuchlicher, unwissenschaftlicher Name) hier nicht mehr stattfinden kann wo wir uns aus ihrem Einflußbereich herauszubewegen scheinen mit zunehmender Entfernung zum Massenmittelpunkt des Gebäudes, welches sie uns ermöglicht. Ich glaubte solange ich mit den Versuchen zur Bestimmung der Konstanten des Feldes beschäftigt war außerhalb zu agieren. Das war ein großer Fehler. Immer; immer... war es die Konstante  innen selbst, die mir die Messungen bzw deren Auswertung schriftimmanent zuspielte und vorgab was ich zu interpretieren suchte. Die Suche, von der ich jederzeit angenommen hatte derAntrieb zu ihr würde mir eignen, fand ihren Ursprung lange vor mir, vor den anderen, vor jedem seis noch so gutwillig angenommenen protagonisten Auditorium und wesentlich auch vor jenen Adressen die sich in mir ausgebildet haben zur Ansprache, zur Direktion meiner im Feld hergestellten Gedanken. Ist das neu? Nicht vielleicht nur neu für mich? Weil du aber diese Frage wie wir gesehn haben mit einem entschuldigenden Ja beantworten mußtest, ist für die Entwicklung heut mein Kopf erstmal gerettet. Ich nehme dies dankbar an und weiß das Geschenk verstehender, zuhörender Protagonisten zu würdigen, de tout mon ame, de tout mon coeur, de toute ma pensee et de tout ma force.... darkspalt: aber jetzt verstehn sie langsam was mich zu ihnen hinzog. Und sehen wie ich, daß wenn man einmal an jenem Gift zu lecken versucht war damit aufzuhörn ein Kampf ist gegen die unseres eignen Verstandes Windmühlen. Darkspaltmaterial: das ist ein weites Feld in das wir uns nur begeben zu Versuchszwecken und immer damit rechnen sollen wir könnten es nicht mehr verlassen. Die  Nacht in uns kämpft mit dem Morgen; und nicht immer ist der Weg hinaus gangbar. Zuweilen braucht es jemanden, der ihre  Hände nimmt und sagt: führe sie ein wenig, damit ich sehen kann deine Spur die mir voraneilende meines Fußes Leuchte, und ein Licht wie das geteilter Monde, die ich mit dir anschaue schon mein Leben lang. Das mag sie hören und einschlafen im gemeinsamen Traum.	Ihr habt in der Musik nach mir gesucht und die kann also nicht ganz ohne Grund bestehn wie ich, Draußendunkel. Ich erinner mich an die Nächte als wären sie grad erst vergangen; dabei liegt manches Jahre zurück. Bald werdich verstehen, wie sich die Schrift erstellte weiß ich, doch zwischen hier ihr gehorchen und damals sie überhaupt erst finden liegen zum angestrebten Zeitpunkt 4 Jahre, 6 Monate und 11 Tage die noch vergehen mußten wenn man eine intime Lesezeit von 11h annimmt plusminus 8min19,6sec für das Eintreffen und Abgehn der Sonnenaktivitäten. Da ich nicht einfach so vorraussetzen will ihr würdet euch von allein wirklich auf die Suche begeben nach dem einleitenden Corpus der vier Bücher, wenn auch hier die Suppe gekocht, die Hühner entbeint (baumelte am Gürtel einer Schattenfrau, eins in der Verstecktasche des Mantels getragen) und einige (3) der Würfel jetzt schamlos die wahre Zahl anzeigten; möchte ich also zum Mut euch etwas hinzugeben den ihr brauchen könnt um aufzubrechen. Es heißt in seinem (T.Robbins) das den Anfang schöner Gespräche erzählenden Buches jitterbug perfume soviel als daß man eine Geschichte nicht mit einer roten Bete anfange sonst man Gefahr liefe sie mitdemteufelendenzumüssen. Nun, dieses Risiko bin auch ich eingegangen und habe bishierhernochkeinensolchenmirzugegeben. Was nicht heißt er könne nicht in den letzten 2.660 der vierten 40.000 noch auftauchen (wehende zwar Büßerkutte zur Tarnung, darunter aber stinkend mit Hinkefuß und Schwanzfloskeln...) Ich werd mich hüten und wenn dann wird er mit Texturen beworfen bis er abgekühlt ist innen seiner sublimatio. Hab schließlich nicht 1516 Tage hier gesessen um mir dann vorwerfen zu lassen nicht ich sondern wäre geschrieben worden von jemand anders protagonistem als meinem mir als dich erfundenem Antegonist. 
Das Buch fordert es so und wir werden die Erschließung der Archestätten gemeinsam anstellen, ja? Es sind zwei (2) Hirnaneinander die hälftig mit mir und dir umzugehn bestrebt sind aber immer nur mich im Hier und Jetzt schreibend erwischen; dich im späten Danach wenn es zu einer Fortschrift schließlich gekommen sein wird (als Rahmen erkenne ich sehr mühsam, langsam, aber sicher mitlesend was im Feld entsteht.)Wie lange noch frage wiederhole ich die Frage ich nach den Finalsätzen die mir unbeantwortet blieb bisher. Warum sie trotzdem aufgeschrieben werden immer und immer wieder bis sich ist das die Antwort? ihr Rhythmus so sicher in die Sprache einfügt als wären sie nicht selbst ihr größtes Hinderniss, stets darum bemüht nicht aufzufallen aber so hervorragend aus dem Korpus daß sie unmöglich zu leugnen sind und ihre abfallende Tonlage zum Ende des Gedankens jedesmal mich glauben macht ich müßte g.seidank nicht mehr weiterdenken, die Kette wäre geschlossen, das Bild vollständig. Doch wie oft irren wir uns haben wir einmal die Antwort erhalten und nehmen sie zur Aufklärung über einen Zweifel der in der Frage gar nicht enthalten war. Schlußsätze wie jener der sich noch an diesen letzten Abschnitt anschließen mag oder nicht verlangen nicht unbedingt wirkliche Abgeschlossenheit, also nicht in sich und von sich aus. Vielmehr aus dem Folgenden wird ersichtlich wie vollkommen der Gedanke war den wir meinten noch verfolgen zu müssen bis er plötzlich abbrach an einem unvorhergesehenen finalen Satz wie dem der Geschichten des nächsten Tages. Der mich immer überrumpelte wenn ich an Schlaf noch gar nicht denken wollte oder Nachtende. Davon war aber alles bedroht, der Fortgang, der Zuwachs, das Pensum... die Erfüllung. Hier fällt die Tür ins Schloß und der Gedanke spuckt die nächste Messung aus, die mich einer Assoziation verdächtig werden läßt: ich hatte das Nachtpensum bereits ausgeschöpft als sich die letzten Seiten noch schreiben mußten, war also an den Horizont der noch verfügbaren Sprache schon zu dicht herangekommen heute, obwohl noch eine Stunde offenstand. Was beginnt man dann mit so einer unversehens geschenkten Zeit? Ich las. Nicht irgendwas natürlich, und natürlich auch nicht intime. Aber ein bißchen hier, ein bißchen da verstreute Zettelseiten in den gerade liegbaren Büchern auf dem Buchablagetisch rechts neben mir. Ich könnt zusammentragen ein wenig davon, aber warum sollte jemanden meine unwirkliche Lektüre interessieren. Wenn ich in den Wiederholungsseiten des Buches I-IV gelesen hätte statt dessen könnte ich wenigstens mitteilen, daß mir was aufgegangen war heute mittag im Laub,  z.B. daß um den Zyklus noch zu vollenden etwas sehr notwendig geworden sei mit den Jahren: es bräuchte einige rekursive Zusätze innerhalb der später zu entstehenden Schriften damit meine eigene mir bis dahin verlorene Zeitkomponente Gegenwart innerhalb derer ich mich in eure Geschichte zurückzuziehen vergnügte nicht für irgendjemanden als umsonst angesehn würde; ich habe schließlich dafür unendliche Mengen Energie verschleudert, Kräfte die ich nicht anders schien wiedererlangen zu können als an jedem Scheißtag zu arbeiten um wenigstens ein bißchen von dem loszuwerden was mir das protagoniste Auditorium hier jeden Abend antat. Soviel Ausgleich kann man gar nicht guten Gewissens in Anspruch nehmen wie ich mir für jenes janochimmernichtgeendigte Werk bezahlen lasse in Tagen. Aber jammern solln andere (als soAutoren), vielleicht wenn sie es tun werden wir uns näher sein, über gemeinsam erlittenes Leid läßt sich gut kommunizieren, ich hab ja davon gern gelesen bei meinen Vorgängigen. Und daß die Leide alle sowieso nur die ephemere Struktur der Erzählung bedingende Faktoren sind denen sich zu verweigern heißt diese nicht erzählen (womit) um beim Ende anzukommen dieser Nachtschicht etwas zugegeben wäre, was ich von einer ganz lebendigen Vorgeherin lernte, nachdem es mir schon lange klar war: ich möchte nicht erzählen, sondern schreiben. Und schreiben keinen auch keinen Roman, sondern das Buch. Wenn ich das bis jetzt noch nicht getan habe, dann ist vielleicht der Zeitpunkt nie günstiger gewesen als die Tage zum Ende des Jahres die jetzt da sind; wenn sich besinnen und bedenken so sehr die von allein in allem liegende Stimmung ist, daß sich da raushalten gar nicht gelingen kann, man kann nur auf sich selbst zurückfallen im  November. Da's mir bisher nicht gelang mich zu einem Strang zu disziplinieren lasse ich jetz erstrecht die Zügel fahren, um vielleicht noch bis dann und wann  kommender Ephemeriden jenes DAS hier zu beenden. Dann wird es die neue Dimension geben, deren Vorstellung wir 264 Seiten lang versuchten. 
Das wird auf einmal möglich sein und nichts was ich mir mir ausdachte ist umsonst, es ist alles absolut notwendig gewesen um das brache Feld für die Kraft vorzubereiten die es ertragen soll. Glaubst du? Gretchen, selber, was du da von mir verlangst...? Es reicht nicht aus, sich der Zustände immer wieder zu versichern die den Fortgang beschleunigen, es liegt in deiner Hand (Faust) auch, ihr Normalniveau aufrechtzuerhalten gegen alle Bestrebungen der Protagonisten sich darüber zu erheben und mir (und wenn ich sage Er, so meine ich IHN, IHN!!!) nach dem sie ordentlich mit Geschützen drohten schließlich (einsetzendes Feuer) diese auch in meine Richtung entluden. Das bedeutete die Vernichtung des reinen Bezugs, den ich solang es ging mir aneignete und erst hier erst jetzt  nicht möglich ist auch nur ein Wort zu erhalten derer ich mich im Rauschen um den neunten Planeten entband. Dies würde bald aufhören und dann wäre  der Bezug wieder einer der am Ende der Arbeit stand mit der nötigen Sicherheit. Für heute haben wir aus 1185 verloren geglaubten Wörtern gelernt was es heißt dem Prozessor zu vertraun. Das tat ich für einen kurzen Moment der Nähe und gewann daraus eine Zuversicht, die tragend werden sollte für das folgende, das sich noch ereignet und von welchem ich nur weiß wie es heißt du weißt eine Leiche, aber umso weniger, was es mit mir tun wird, wenn ich es ersteinmal ausgegraben habe. Hält inne weil nicht wußte er ob es wirklich richtig ausgegraben hieß oder doch eher nicht erst begraben. Da sich aber kein gemeinsamer Sinn jener beiden Worte fand solange er intime zugange war mußte ich ihn mit heraus auf die nächste Ebene nehmen und jenen schon existenziellen Unterschied nivellieren oder zumindest ihm von unserer Seite aus die Sicherheit darüber vermitteln, daß solcher hier wirklich keine Rolle mehr spielte. Ob er es glauben würde ist eine Frage die ebenfalls unwichtig war. Nur, daß er eine Ahnung bekäme... und das war geschehen, sehn wir daß er weitergelesen hat. Wir könn uns also darauf jetzt verlassen, daß er bis zum Ende in zwei Nächten dabei ist und fortschrieb. Lassen Sie mich ein letztes Mal die Konstante bestimmen (5.3527) und dann werde ich die Niederschrift beenden um die verbleibenden 1300+ Worte für etwas Vorwort zu haben, das dem ganzen eingesetzt wird. Es wird ja nicht immer die Möglichkeit geben, so schnell aus dem Buch zu fliehen wie zu dieser zwei Stunden vor der Sonne wenn über dem Hof eine Ruhe liegt von atmenden, raschelnden Fensterflügeln und Gardinen, die bewegt werden milder Novembernacht daß es mir nur so vorkommt es wäre wieder ein Zyklus vorbei und eigentlich säße ich noch vergangen fest darin, mir den Fortgang nur vorzustelln - welcher nun geschafft sei? Wer kann darüber gebieten und wer sagen, er hätte sein Ende erreicht, bevor nicht der große Meerkater kommt und ihn vom Sims kratzt, wo wir ihn hinlegten für die Krähe. Die ist jetzt zahm. Doch nach einem Buch hat sie nicht verlangt; werden wir es ihm trotzdem geben? Ich denke, er hat es verdient. Sprint, Schacht und Stollen grabe ich mich noch ein durch ihren Schnabel, der die Zettel zerfetzen tut, jeden einzelnen und alle für den Nachlaß schon zu Lebzeiten bestimmt. Sie wacht über meinen ephemeren Strukturen,  Schweigbrottrauben... alles was der Sommer brachte... Brand im Hals, mit Milch gekühlt. (Doppelter Zeilenabstand, ausgetippte Korrekturen, der Luxus einer Papiererstausgabe ist leichter zu haben.) Wir werden noch daran denken, wenn die Digitalen uns überholt haben und vielleicht dann, wenn wir noch nicht an der stolzen Vergangenheit scheiterten endlich wissen, für wen wir das Feld überhaupt aufspannten. Bis sich aber einer der Goldfinger über den Horizont an dem sie lecken wirklich traut können noch Jahre und mehr ins Land gehn ohne Aussicht auf Gewinn. Wer von ihnen jetzt schon damit pokern will wie vergangen wir tatsächlich und anachronistisch sein werden zuzeiten des dig establishment hat die Feldkraft nicht verstanden. Es gibt die Konstante wirklich; und jeder muß danach entweder zu handeln anfangen oder in melancholischer Lähmung verharren (wollen); der einzige Ausweg sei die Ataraxie. Doch das ist ja öde wie vergangen und längst haben sie gelernt, den anderen zu akzeptieren wie er ist, ja toll. Das ist aber t.m.leid ein bißchen ab und Epikur war schon mal näher dran. Denke ich..., wenn an einem Tage der Kommenden (also in einer Geschichte von morgen, weil morgen immer... (ein neues erstes Wort aufgeschrieben wird (als Beginn der sich über demhier erhebenden Konstruktion, welches nun endlich ausgegossen ist.)) Sie können die Schalung entfernen. fin
EPILOGIch hätte gern eine Sehnsucht. Da war ein Mann, alt aber aufrecht sitzend in einem Fenstermorgen eines Erkers, der in die Nacht vorm Parterre hinaussprang, in einer Gegend wo kleine Gärten dieses vom Gehweg trennen. Jeden Morgen ginge ich drei Jahre lang an dem Haus vorbei um Gartenarbeit und wußte nicht mehr als, daß dort wie er am Tisch saß, erleuchtet, Zeitung und eine Tasse neben sich, ich eines Tages werde aufstehn wollen wenn nur die Zukunft näher mich an sich herangelassen hatte und das Grauen der Morgen in die ich mich aus dem dickflüssigen Bettwachs hin auslöste der gleichen Vergangenheit angehörten wie Schulwege, Universitätsfluren und Bettlerarbeit. J'aimais de lui voir de temps en temps wenn ich auferksam genug war, müde geradausstolpernd. Aber ich lernte den Alten kennen – eines Tages stand er mir mitten auf meinem Rückweg im Weg und sagte Guten Heimweg, dreimal junger Freund... Ich, knowing the readiness of my wit to be slow comme un sang froid tiring a ploughshare sagte wohl etwa Danke, Ja oder ähnliches, mußte aber irgendwie eine Geste aus meinem autistischen Gesicht gelesen haben die er als wohlwollend annahm und eh ich's mich versah bin ich plötzlich stehngeblieben was ich nie tat an Menschen. Er sagte, daß er mich die Morgende vor seinem Fenster entlanglaufen sah und mich fragend in welchem Lehrjahr ich denn jetzt sei so alt wie ich doch schon bin entfachte er in mir durch sein Interesse einen Stolz auf das was ich da tat, und wie alt ich trotzdem sei antwortete ich weder verlegen noch auch andersherum mit einer Zahl zwischen 28 und 35 die ich für angemessen hielt. Daß es sich dabei auch um ein tatsächliches Alter in Jahren gehandelt haben könnte geht mir erst jetzt auf wo ich das der anderen mit dem meiner vergleiche die vor mir starben. Das wär jedenfalls die Geschichte um HB aus 29 und Teil des Alten Namens Helmut Bachmann gewesen und ich habe mir sie natürlich nicht ausgedacht, er war der mich eines Sommertages für den Abend zu sich einlud zu Lesungen, die mich heute so reich wie nur jemand daran werden kann mit der Geschichte beschenktenund sie hat noch nicht mal angefangen die Nacht; nur darum bin ich in einem weiten Sommer nach Finnland gefahren und holte das Wasser von dem er dringend brauchte. Er war nicht alt und seine Zeit obwohl sie statistisch gekommen noch nicht ganz vorbei, so wie ich ihn k.lernte in den letzten Jahren. Daß das irgendwann zur Verantwortung über ein wildes Archiv aus Zetteln und verzettelten Büchern und Büchern auf Zetteln, Blättersammlungen und Briefen und halbgeschrieben halbbesprochenen Tonbändern mit Vortragsmaterial führte wagte ich mit einer schwach gewußten Ahnung in uns beiden wenn nicht letztlich begründen so doch zumindest eine Kausalität einfach feststellen und dabei belassen. Ich versuchte oft, mich dahin zu erfinden wo er selbst in seinem Fensterlicht zum Garten gesessen haben mochte und von der Arbeit aufblickend mich dann nicht zufällig sondern sehr gewiß, sehr genau zu immer derselben Zeit und in immer denselben grünen Hosen wohl sah. Und indem er mich schließlich an dem einzigen Tag, der hierdrin für seine Realität eine Rolle spielt wirklich ansprach, in der Weise ansprach wie ich noch mein Leben erlernen muß, darin jedenfalls finde ich mich wieder zurecht und danke ihm mit dem Fortgang des Buches, das seine Initialen getragen hat, die es tragen werden. Lesen Sie wenn I. der Mut dazu gegeben ist was ihnen folgt.