––––start main----
כתרי אותיות תפילין1, ונתנה לך2, אשר יהיו לך הזכרים8, ויהי כי הקשה
פרעה, ויהרג, והיה לאות על ידכה, וחרה אף4, לטטפת שבשמע5, ואספת דגנך6,
לטוטפת שבוהיה אם שמע, על הארץ7, ובקומך שבשמע8, ונתתי מטר ארצכם9,
והאמרי בלא וי״ו 10, אלה התגין הלכה למשה מסיני.
בקדש יביאך מלא ב‘ יודי"ן, שנייה חסר יבאך 11, ואין לכתוב ובאך בוי"ו ואינו
––––end main----
----page 3 right start main----
במסורת הגדולה 12, מזוזות שתיהן מלאים כל אחד ב‘ ווי"ן, כי ספרי תורה חלוקין,
 יש מזוזות ויש מזוזת 13, בוהיה כי יביאך ולטוטפת, בשמע לטטפת, בוהיה אם
שמע לטוטפת 14. ם׳ יש לו זויות כמו קרן 15, ס׳ בלא זויות 16.
שיעור האותיות 17 בתחילת הלכות 18 באצבע אלקים 19, מלמד שכל אות כשיעור
אצבע, ואנו קבלנו הואיל ומצינו שני מזמורים שלפני ההלל 20 כל אחד באלפא
ביתא שני אותיות בפסוק אחד, וסוף ג׳ אותיות בפסוק, הרי עשרה פסוקים כנגד
עשר אצבעות של ידים, וי׳ פסוקים כנגד אצבעות של רגלים, וכת׳ 21 מעשי ידיו
אמת ומשפט, וכת׳ במזמור אחר 22 במצותיו חפץ מאד, הרי שיעור אותיות כדי
שיכנסו ב׳ 23 אותיות בצפורן, ובשל גודל ג׳ אותיות זו אצל זו, נמצא ישאר 24
למעלה חלק שיעור ג׳ אותיות, וכן למטה ובאמצע כתוב, וכן חיו הלוחות טפחיים
חלק למעלה ולמטה, הרי כתיבה טפחיים 25 וכן בלוח אחר, הרי ד׳ טפחים כתובין
ברוחב השיטה לאורך כמו אמה לשתי לוחות, מכאן נוכל לדקדק שהאותיות
תר"ב 26 הרי בקצ"ד 27 אצבעות של גודל הרי זה קרוב לשיעור צפורן שכתבנו
למעלה, וזהו ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש 28.
וצריך ליזהר שלא יכנים ראשו של למ"ד תחת גגו של רי"ש ורי״ש נראה כה"א,
ולמ"ד כאלו אין לו צואר 29.
----end main----
----page3 left start main----
 ולא יכתוב על קלף חלק ביותר שלא ימחק 30, ולא יקצר חרטומו של א׳ כך
‪.‬31‪(‬63‪-‬62‪)‬ וזהו שסמך שכל טוב לכל עושיהם 32 וסמך לו במצותיו חפץ מאד38,
----end main----
----page 4 right start main----
בתיקון נאה משום ואנוחו במצות מבחוץ למראית העין, כל שכן מבפנים, שהרי
בית המקדש מבפנים שג׳ 34 ויצפהו מפנימה זהב טהור 35, לכן אם יכתוב כתיבה
דקה אינו יפה ונמחק מהרה, הרי בשביל כבודו שיהו קטנים, יותר טוב שימעט
כבודו וירבה כבוד שמים לכתוב קצת כתיבה עבה 36.
ואינו רשאי לכתוב תפילין ומזוזות כשהוא רוצה להתנמנם שהרי לא יתכוין
לשמה 37.
בבית המרחץ ירחץ תחילה מקום הנחת תפילין 38, ובחפיפת ראש יזהר שלא
יתחכך ויזיזם ממקום 39, לכך דיבר לאיוב מתוך שערות ראשו 40.
ג׳ פעמים כת׳ לטוטפות, טוט בכתפי שתים, פות באפריקי שתים 41, ג׳ פעמים
הרי י"ב, כנגדן י״ב תפירות, ד״א לטוטפות ב׳ לטוטפות ב׳, לטוטפות ב׳ הרי שש,
ולזכרון א׳ חרי שבע, אלו שבע חוליות, ג׳ בשי״ן וד׳ בשי״ן שנייה.
רפאות תהי לשרך 42, לשררך לא אמר, שרוך של תפילין עד הטבור 44, ושיקוי 44
מלמד שיקוי, פי׳ מדת רוחב השרוך רצועת תפילין לעצמותיך, כשעורה 45, שיעור
אדם לענין טומאה, לפיכך ועצמותיך יחליץ 46. ש"ש ה׳ עליכם 7, ש"ש של תפילין,
לפיכך היתה שכינה שרויה בראשו של שמשון.
אין להרחיק ירכו של ה"א מגגו, וגם אין להקטין הירך 44 אלא יפריד בין הירך
לגג שיראה הלובן שביניהם ברחוק אמה, ולא בילד ולא בזקן אלא מבן כ״ה עד בן
נ׳ שנה 49, שהרי ספר תורה שיעורו בלוחות אמה אחת, לוח אמה אורך ואמה
----end main----
----page 4 left start main----
רוחב 50, שים לוח על לוח ויהא גבוה אמה על אמה ברום אמה, וכן שיעור ספר
תורה, ואי אפשר לומר ריבוע כעין שגוללין עליו ספר תורה, ועוד שהריבוע היה
מוחק הכתיבה.
וכשם שצריך להפריד בין ירך של ה״א לגגו, כך צריך להפריד 64 בין ירך של
קו״ף ולגגו 62.
אין לו להרחיק לא ירך ה״א ולא ירך קו״ף מן הגג יותר מעובי הגגפז, ועובי
האות לא יפחות מעובי של גודל 64.
ע׳ לא יקטין ז׳ שבו 66, ולא ירחיק הז׳ שבעי״ן כך (182) אלא למעלה מחציו
כך (135) ויתן הפרש בין חוליא של צד ימין לזיי״ן שבו, ולא יטה זיי"ן שבעי״ן לא
ל,
לצד ימין ולא לצד שמאל, וכן כל יריכי האותיות אלא כולן זקופין ופשוטין כמ
שנ׳ 66 ועפעפיך יישירו נגדך 57.
פ״א יכוין כפיפתו לפנים באמצע ב׳ שלו, ולא מקורבת לגג ולא לירך 68, וצואר
(162) יעקם זנבו מלמטה ולא פשוט כנגדו
הלמ״ד מכוון כנגדו וזקוף 9, קו״ף כך
כך (153) 60.
----end main----
----page 5 right start main----
עי״ן דשמע אריכא, ד׳ דאחד עב 61, ולא יציע עי״ן כך אלא כך, מרחיב בטנו 62.
ועוקצו של צ׳ שאחורי נו"ן כפופה שלו, לא יעמיקנו עד כפיפת הנו"ן, שאם כן
יראה כעיי״ן כך (46) אלא כך (45) 63 ויכוין ראש עוקצו של צ׳ שיהא שוה לראש
נו"ן שלו כך (158) ולא כך(159)  64.
ב ד ה ח ם פ פ ת הם אותיות שיש להם זויות, ט י כ ל ס ק ר הם עגולין
ואין להם זויות, ויש נותנין פף מן העגולין שיחא ליבונו כמין תואר כ׳, וכת׳ 65
כי אכף עליו פיהו, כמו אוכף שעגול, וכן החיך עומד. ואנחנו קבלנו כמין ב׳
הלובן, שהרי כת׳ לבני אפרים ומנשה עוררה גבורתך, וכת׳ 66 לפני אפרים ומנשה,
הרי ב׳ מתחלף במקום פ׳, ועוד 67 נוצר עם ב״פ בנפש, ועם ב׳ דגש ופ׳ דגש
וקרובין ושוין כמעט במבטא, והאומר פ׳ ככ׳ ראייתם ממה שאמרו חכמים 68
פפי״ן טתי"ן והט׳ עגולה, הרי אמרו כמו כן לא אלפי״ן עייני״ן ולא גימלי״ן צדי״ן 
אלא תאמר כשיהפוך ראשו של צ׳ למטה כך XנראהX הפוך אע"פ שאינו דומה
כל כך, כמו כן אתי למיחלף פ׳ מרובע בט׳ אע"פ שדינו של ט׳ להיות עגול 67.
ואין 70 להאריך גגו של כ״ף כך(118) מפני שנראה כד׳, כי רגל של כ״ף צריך‬ 
להאריך למטה כפלים מגנו 71.
----end main----
----page 5 left start main----
כשיגיע הסופר סמוך 72 לסוף השיטה יכוין שיכנסו האותיות בשיטה, שלא
ימעט הכתב מפני ריבוי האותיות, ולא ירחיב הכתב מפני מיעוט האותיות, כמו
לך, שאין למעט ולא להרחיב גופי האותיות אלא אותן שעל פי המסורת 73.
ולא ירחיק עטרה של א׳ מגנו כך (*66) אלא כך (63), רגל של אל"ף לא ימשוך
כנגד עטרה שלו, אילו יש חוט מתוח היה מגיע סוף הרגל כנגד ראש העטרה
כך (68) ולא כך (67) 74 אבל רגלו של מ׳ צריך למשוך עד קצה עטרת ראשו כך (123) 
ולא כך (124), אלא כמו ראשו של תרנגול ששפתו התחתון עובר את כרבלתו 75,
ולא כך (160) אלא כך (36) 76.
שי״ן אמצעו דבק כך למטה (55) ולא כך (161) 17, כתואר כרובים ראש בין 78
הכנפים.
סופרים הראשונים יש79 אומרים ת שאין רגלו דבק לגגו כך (162), כי ת' משית
בעין ה׳, עזרה, עזרת, עזרתה ישועה, ישועת, ישועתה, וכמו רגלו של ה׳ אין דבוק
לגנו, כך ת׳ שהיא תחת רבה, רבת צררוני, ויש אומרים שהרי לא דברו חכמים
אלא על ה׳ וק׳ שהם בסיס לגנו, ומאחר שלא הזכירו ת׳ בידוע שרגלו דבק לגגו
כך (57) וכן קבלנו 80.
כל הממעט בתפילין בתגין בטוב הוא עושה, שמא יגעו התגין באות שלמעלה,
----end main----