קבלת הרב ר׳ יהודה חסיד בן רבינו
שמואל החסיד בן רבינו קלונימוס הזקן
----main pdf page 2 left start----
כתרי אותיות תפילין, ונתנה לך, אשר יהיו לך הזכרים, ויהי כי הקשה
פרעה, ויהרג, והיה לאות על ידכה, וחרה אף, לטטפת שבשמע, ואספת דגנך
לטוטפת שבוהיה אם שמע, על הארץ, ובקומך שבשמע, ונתתי מטר ארצכם
והאמרי בלא וי״ו , אלה התגין הלכה למשה מסיני
בקדש יביאך מלא ב‘ יודי"ן, שנייה חסר יבאך , ואין לכתוב ובאך בוי"ו ואינו
----main pdf page 2 left end----
סולת
מנחת
להשוות דעת רבינו לשיטת הרמב״ם
שרצו
דבור זה כולו מובא בהגה״מ פ״ב
1
אין זו אלא השערה בעלמא וגרם להם זה
תפילין ה״ח ומש״כ שם כאשר מצא לא
מה שלא ראו דברי רבינו במקורם.
אדע למי כוונתו, וכוונת ההגה״מ לומר
3 בתקון תפילין לרבינו אברהם ז״ל כתב
דאותיות המתויגות שבקבלת רבינו החסיד
לתייג אותיות הז״ם דהזכרים וכתב עליו
שונים מכפי מה שכתב הרמב״ם, אולם לא
רבינו שמשון ז״ל בהגהות ברוך שאמר אות
צויין כלל היכן מקום התגין, וכן בכת״י
עז שמצא בקבלת רבינו החסיד לתייג על
שלפנינו לא סומן, אבל בכתי״פ נמצא ציור
הז״כ ומש״ה הכריע לתייג על הזכ״ם, ולפי
התגין על אותיות אלו: ה׳ דונתנה ג׳ תגין,
המבואר לפנינו רק אות ה׳ דהזכרים מתויגת
ה׳ דהזכרים, ה׳ דויהי, ה׳ דפרעה, ה׳
ותו לא, ואולי ט״ס לפנינו, ועיין לקמן
דויהרג, ב׳ ההי״ן של והיה, ה׳ דידכה, כולם
הערה 87, ואותיות הז"ם מבואר בשמוש״ר
ג״ג תנין, לטוטפות לטוטפת, ג' תגין על
לתייגם, ועיין במגן גבורים הנ״ל סק"ז מה
ראש שני של ט׳ ותג אחד על ראש ראשון,
שפלפל בדברי רבינו ומש״כ בהערות לברוך
וב׳ תגין על הפ״א, פ׳ דואספת ג׳ תגין,
4 בהגה״מ הנ״ל
שאמר הערה 520.

ץ׳ דהארץ ב׳ תגין על ראש ראשון וג׳ תגין
לא נמצא תיבות אלו וכן בכתי״פ לא צויין
על ראש שני, ק' דובקומך ג' תגין, צ'
שם תגין ואולי כוונת רבינו לאותיות מלופפות
דארצכם ג׳ תגין על ראש שני ותג אחד על
והוא ח׳ דוחרה כמבואר בכמה ראשונים.
2 הרמב״ם בפ"ב תפילין
ראש ראשון.

5 כ״כ הרמב״ם הנ״ל דט״ט דלטוטפת ד״ד
ה"ט כתב דבפרשה שני׳ יש חמש אותיות
תגין וכנראה ג״כ כוונתו דג׳ על ראש שני
מתויגות וכל אחת מהן ה״א ועל כל אחד
ותג אחד על ראש ראשון אע״פ שאינו
ארבע תגין ופירט, ה״א דונתנה, ב׳ ההי״ן
מפורש. ועל הפ״א כתב הרמב״ם ד׳ זיונין
של הקשה, ה״א דויהרג, ה״א דידכה, ובדברי
6 כ״כ הרמב״ם
רבינו נוספו ה״א דהזכרים, ה״א דויהי, ב׳
ורבינו כתב רק שתים.

7 בשמוש״ר כתב לתייג על הצ׳
ההי״ן דוהיה, ולפי מה שמשמע מהגה״מ שם
שם.
8 כ״כ הרמב״ם פ״ב

גם בהקשה יש תגין, אלא שהרמב״ם כתב
רק ג׳ תגין.
2 לא מצאנו חבר לרבינו
תפילין ה״ח.
לתייג כל אלו בארבע תגין ורבינו כתב רק
בזה, ועיין במגן גבורים הנ״ל ס״ק כא מה
ג' תגין וכן ביראים סי׳ שצ״ט פרט חמשה
10 כ"כ
שנתלבטו בשאר דברי רבינו.
תיבות של הרמב״ם אלא שגם שם אינו

הרמב״ם פ״ב תפילין ה"ד ואינו מובן מדוע
מבואר כמה תגין ומקומם, זעיין במגן
11 כ"כ
גבורים קונ׳ תקון סופרים אות י"ח סקי״ג
פרט רבינו דוקא תיבה זו.



כתרי אותיות תפילין
ה
----main pdf page 3 right start----
ולא יכתוב על קלף חלק ביותר שלא ימחק , ולא יקצר חרטומו של א׳ כך
,א* ,וזהו שסמך שכל טוב לכל עושיהם : וסמך לו במצותיו חפץ מאד
----main pdf page 3 right end----
סולת
מנחת
שם בסי׳ קמו) שלדעת הרמב״ן בפ״ב דגיטין
דבס״ת שדבוקה פוסלת בו גם אם
רואה
ראש הלמ״ד באויר הה״א או החי״ת
בסת"ם אם נכנס ראש הלמ״ד באויר הה"א
נכנס
בלא נגיעה פסול אע״פ שלא תתחלף
אפי
או החי״ת אפילו בלא נגיעה פסול. וסיים
הב"י שדברי הרמב״ן הובאו גם בחי׳ ההלכות
אות אחרת אלא שמפסיד צורת האות.
בזה
להר״ן. וז"ל הרמב״ן בגיטין: ואיכא דאמרי
ולכאורה דברי הריב״ש תמוהין מאד דמה
שייך
פסול דמוקף גויל להא שמפסיד צורת
וכו׳ זה שאמרו כאן דמעורה כגון שמעורות
האות וגם דזה לא נזכר כלל בדברי הרמב״ן
אותיות של שיטה שלמטה נכנסת מעט בין
תיבה לתיבה שלמעלה או שנכנס ראש של
אלא שמפלפל שם אם נגיעה פוסלת בגט
למ״ד שלמטה באוירה של דל״ת והר׳ ושאר
או לא אבל אינו תולה בזה פסול דנכנס לתוך
הדומות להן. ולפי דעתי שזה יותר קרוב
לל אות אחר. אמנם נראה דהנה בפסול
ואינו מוקף גויל כתב הב״י סי׳ ל"ב ב׳
ליפסל. ולפי המבואר ברמב״ן לפנינו הי׳
טעמים א׳ דזהו דין עצמי שיהא הקלף מקיף
נראה דדוקא באויר דל״ת או רי״ש שמשנה
צורתה ודמיא לאות ה״א משא״כ כשנכנס
לה מד׳ רוחותיה ולפ״ז אם האות מגיע עד
סוף הקלף ג״כ פסול, ב׳ דהפסול הוא משום
לאויר ה״א או חי״ת שאינו משנה צורתה
נגיעה אות באות ור״ל רב׳ האותיות מעורבות
לצורת אות אחר, אלא דלפי״ז הרי יש לפרש
לשי׳ האיכא דאמרי דמוקפת גויל בעינן גם
חד, ולטעם זה ג״כ יש לפסול אפילו אם
אינו נוגע ממש אלא שנכנס לתוך חללה של
בגט באופן זה, דמעורה היינו שנכנס בתוך
חי״ת או ה״א או שרגל הקו״ף נכנס לאויר
אות שניה דבזה ג״כ נתערבו האותיות ועיין
כזה מש״כ בתקון תפילין לר׳ אברהם
ע׳ או טי״ת. ומזה ראי׳ דהרמב״ן פוסל גם
מזונשהיים הערה 898, ועיין בשו“ע או“ח
בכגון דא, אבל זה אינו דהא אפשר נמי
סי׳ ל״ב סעי׳ כ״ח ובמה שהקשו שם בנו״כ,
לפרש שנכנס בין תיבה לתיבה ובזה לכו״ע
והנה דברי הב״י שם מתאימים לנוסח רבינו
כשר, וכן פי׳ באמת בנימוק"י כאן, וכמש״כ
שכתב רק דצריך ליזהר ולא כתב לפסול.
הרמב״ן בהתחלת דבריו, ומה שהקשה דזה
)3 לא מצינו כזה בפוסקים והוא עצה טובה
יותר קרוב ליפסל לא קאי אלא על סוף
ופשוט דאם הדיו נדבק היטב גם בקלף חלק
דבריו באופן שנכנס באויר דל״ת או רי״ש,
31 לכאורה
ומ״מ כל הראשונים הביאו דבריו באופן
אין שום חשש בדבר.
כוונתו שהקו האמצעי של האל"ף מצד שמאל
שנכנס באויר חי״ת או ה״א או
טי״ת או
עי״ן, עיין בריב״ש שם ובריטב״א
לא יהא קצר ביותר כי זהו החרטום, אמנם
שכתב כן
לשון חרטום בדברי רבינו ליפמן
ההלכות.
גם בשם מורו ובר״ן בפירוש
מצאנו
באות מ׳ וכתב שם על רגל המ״ם בלשון
ובנימוק"י, ופי׳ כולם דהפסול הוא מפני
„והחרטום יוצא מן הנקודה באורך שני
שהוא מבטל צורת האות ור״ל דקבלנו בצורת
קולמוסין״, ובא״ב השני „כי תמונת הנקודה
חי"ת עם ב׳ רגלים ולא עם נקודה אמצעית
והחרטום יהיה כמו וי"ו" ומכאן מוכח
נוספת וכן בה״א, ומדברי רבינו אנו למדים
דכוונתו על הרגל ולפ״ז מש״כ רבינו שלא
טעם נוסף דגם צורת הלמ״ד מתבטלת בזה
קצר חרטומו ר"ל שרגל האל"ף השמאלי
רדמיא כמי שאין לה צואר.
לא יהי׳ קצר, ועיין מש״כ בזה בהערות
והריב״ש בתשו׳ שם כתב ע״ש הרמב״ן
לברוך שאמר ציון 250 וציון 260 ובאלפא
שכתב שאם דבוקה היתה פוסלת הגט בס״ת
זה הי׳ קרוב ליפסל וכו׳ ומכלל דבריו אתה
ביתא דר׳ ליפמן ציון 155 ודברי רבינו





קובץ ספרי סת"ם — א
ד
----main pdf page 3 right start----
במסורת הגדולה 12, מזוזות שתיהן מלאים כל אחד ב׳ ווי"ן, כי ספרי תורה חלוקין,
לטטפת, בוהיה אם
יש מזוזות ויש מזוזת 18, בוהיה כי יביאך ולטוטפת, בשמע
שמע לטוטפת 14. ם׳ יש לו זויות כמו קרן 18, ס׳ בלא זויות 16.
שיעור האותיות 17 בתחילת הלכות 18 באצבע אלקים 19, מלמד שכל אות כשיעור
אצבע, ואנו קבלנו הואיל ומצינו שני מזמורים שלפני ההלל 20 כל אחד באלפא
ביתא שני אותיות בפסוק אחד, וסוף ג׳ אותיות בפסוק, הרי עשרה פסוקים כנגד
עשר אצבעות של ידים, וי׳ פסוקים כנגד אצבעות של רגלים, וכת׳ 22 מעשי ידיו
אמת ומשפט, וכת׳ במזמור אחר 22 במצותיו חפץ מאד, הרי שיעור אותיות כדי
שיכנסו ב׳ 28 אותיות בצפורן, ובשל גודל ג׳ אותיות זו אצל זו, נמצא ישאר 24
למעלה חלק שיעור ג׳ אותיות, וכן למטה ובאמצע כתוב, וכן חיו הלוחות טפחיים
חלק למעלה ולמטה, הרי כתיבה טפחיים 36, וכן בלוח אחר, הרי ד׳ טפחים כתובין
ברוחב השיטה לאורך כמו אמה לשתי לוחות, מכאן נוכל לדקדק שהאותיות
תר"ב 26 הרי בקצ"ד 27 אצבעות של גודל הרי זה קרוב לשיעור צפורן שכתבנו
למעלה, וזהו ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש 28.
וצריך ליזהר שלא יכנים ראשו של למ"ד תחת גנו של רי"ש ורי״ש נראה כה"א,
ולמ"ד כאלו אין לו צואר 29.
----main pdf page 3 right end----
סולת
מנחת
ריבוע
דפ״א, ומשמע דבכל הצדדים
בענין
הרמב״ם שם דראשון מלא ושני חסר.
הבין מדברי רבינו בברוך
יש
לו
זויות וכן
12 באמת נמצא בקצת חומשים שכתבו כאן
ועיי״ש מש״כ בשם ההג"ה
הגה פ״ד
שאמר
קרי וכתיב וכבר כתב באור תורה למהר״ם
הר"י ליפמן באלפא ביתא
מיימוני ומש"כ
די לונזאנו דהוא טעות המדפיס כיון דאינו
מ״ם סתומה. ומש״כ רבינו כמו
אות
שלו
במסורה, וכוון לדברי רבינו, ומכאן שהטעות
ר"ל
שיהיה מחודד ולא סגי מה שאינו
כבר הי׳ בזמן רבינו. ועיין במגן גבורים קו׳
קרן
16 באלפא ביתא לר׳ יו"ט
עגול בכללו.
תקון סופרים בקו׳ חסרות ומלאות אות ו׳.
הס״מך משמע דלא סגי בהכי
ליפמן אות
12 כ"כ בהמנהיג הל׳ תפילין דכיון דיש
לה זויות אלא צריכה שתהא
במה שאין
פלוגתא טוב לעשות שניהם מלאים ובב״י
עיי"ש
מש״כ בהערה 181
עגולה ממש
סוף סי׳ ל"ו הביא דבריו ותמה דמ״ש
17 לא ירדתי לסוף דעת רבינו ברוב קטע
להוכיח מהא דמנחות כט בל״ש אלא בחסרות
הציונים. ועיין בהגהות
זה ולא אכתוב רק
אבל ביתרות לית לן בה כבר כתבו התוס׳
לד שהעתיק מכאן.
שאמר
אות
שם דהיינו יתרות שגרדן, ועיין
באור תורה
ברוך
19 דברים ט י.
18 אולי צ"ל
הלוחות.
שהביא דברי רש"י והרי"ף
ועיין במגן
הנימוק״י
21 שם קיא ז.
תהלים קיא—קיב.
גבורים הנ״ל סק"א שהביא דגם
20
23 בכי״פ חסר ב׳.
14 כ״כ
ס"ל הכי ועיי״ש עוד בס״ק כ״א.
22 שם קיב א.

25 ב״ב יד א
ה—ז עיי״ש.
24 בכתי״פ חסר ישאר.

גם הרמב״ם פ״ב תפילין הל׳
עיי״ש. דמבואר שהלוחות היו ששה טפחים.
כ"ו.
ועיין במגן גבורים הנ״ל
ס״ק
דהרי
27 בכתי״פ
26 בכי״פ גרים: חרב.
15 בכתי״פ גרים: פ׳. והנכון כגי׳ דילן
גריס: בקצר. 28 שה״ש היד. 29 בב״י
מ״ם וסמ״ך דומין ורבינו כותב לחלק ביניהם
סי׳ ל"ב הביא בשם תשו׳ הריב״ש (והוא
בריבועם ועיגולם וכן האריך רבינו לקמן


ז
כתרי אותיות תפילין
----main pdf page 4 left start----
רוחב , שים לוח על לוח ויהא גבוה אמה על אמה ברום אמה, וכן שיעור ספר
תורה, ואי אפשר לומר ריבוע כעין שגוללין עליו ספר תורה, ועוד שהריבוע היה
מוחק הכתיבה
וכשם שצריך להפריד בין ירך של ה"א לגגו, כך צריך להפריד  בין ירך של
קו״ף ולגגו
אין לו להרחיק לא ירך ה"א ולא ירך קו"ף מן הגג יותר מעובי הגג , ועובי
האות לא יפחות מעובי של גודל
ע׳ לא יקטין ז׳ שבו , ולא ירחיק הז' שבעי״ן כך *ע* אלא למעלה מחציו
כך *ע* ויתן הפרש בין חוליא של צד ימין לזיי״ן שבו, ולא יטה זיי"ן שבעי״ן לא
לצד ימין ולא לצד שמאל, וכן כל יריכי האותיות אלא כולן זקופין ופשוטין כמקל
שנ׳  ועפעפיך יישירו נגדך
פ"א יכוין כפיפתו לפנים באמצע ב׳ שלו, ולא מקורבת לגג ולא לירך , וצואר
חלמ״ד מכוון כנגדו וזקוף , קו"ף כך *פ* יעקם זנבו מלמטה ולא פשוט כנגדו
כך *פ* 0
----main pdf page 4 left end----
מנחת
סולת
ולא רק שלא תהי׳ מדובקת לצדדיה.
ברוך שאמר אות נ"ג ועיי״ש הערה 324,
59 כתב במשנ״ב משנת סופרים אות הלמ״ד
ועיין באלפא ביתא הערה 95, וכ״כ הב״ח
50 עיין
לכתוב הראש והצואר כפוף מעט על פניה,
או״ח סי׳ ל"ו ובמג״א שם סק״א.

ושם בשעה"צ אות ד כתב מקורו מדברי
51 בכי״פ: להרחיק.
ב״ב יד א.
הב״י בשם המנהיג וז״ל המנהיג, למ״ד צריך
52 עיין ב"י או״ח ריש סי׳ ל"ו שסיכם בזה
בצוארו למעלה כלפי פניו מדאמר
וכתב דלאחר שרוב מנין ורוב בנין פוסלין
לפרוח
וכו׳ במגדל הפורח באויר ופירש״י
הדבר ברור דהכי נקטינן עיי״ש. 53 דברי
בחלק
בעוקץ הלמ״ד שבולט לפניה. והבין המשנ״ב
רבינו הובאו בברוך שאמר הגה נ״ג, ובאלפא
 צריך לפרוח באויר כלפי פניו
דכל הצואר
ביתא לר״י ליפמן אות ה״א כתב ולא תהיה
י בעוקץ הלמ״ד דר״ל כל הצואר
וכוונת רש״י 1
הנקודה רחזקה מגגה יותר מעובי קולמוס,
אמנם אפשר שר״ל רק על
נקרא 
וכן כתב שם באות הקו"ף והיינו שיעור עובי
עוקץ,
הבליטה של הצואר דהיינו הראש ולא על
54 עיין לעיל מש״כ בשיצור
*
הגג.
 וכן מסתבר דכל הגובה לא יקרא רק
האותיות, ואולי כוונת רבינו גודל דהיינו
הצואר
בשם עוקץ. ועב״פ כיון דבדברי המנהיג אין
55 בברוך שאמר הגה פז הגי׳
3
קולמוס.
הכרח ובדברי רבינו מפורש לעשות הצואר
לא יפחות הזיי״ן שבעיי״ן ובאגור מפרשו
מכוון וזקוף ודאי שיש לעשות כדברי רבינו,
היטב, שלא יכתוב הזיי״ן שבעי״ן קטנה
וגם המשנ״ב אילו הי׳ רואה דברי רבינו
שתהי׳ כמו יו"ד אלא ממש כמו זיי"ן, והיינו
אפשר שהי׳ פוסק כדבריו, והרי כתב רבינו
56 משלי ד כה.
בשיעור ג׳ קולמוסין.
לעשות כל ירכי האותיות זקופין ופשוטין
57 כל קטע זה הובא בהגהות ברוך שאמר
כמקל ובלי צורך לא יעקם שום אות כמש״כ
אות פ"ז ועיי"ש מש"כ בהערות 601—610.
באלפא ביתא אות גימ״ל, ועיין באלפא ביתא
58 דברי רבינו הובאו בהגהות ברוך שאמר
הערה 144 מש״כ שם. ועיין בלשון ר׳
אות צא ועיי“ש בהערה 631 ושם הלשון
אברהם בתקון תפילין אות למ״ד שכתב
„שלא יהי׳ מדובק" וממש״כ רבינו כאן ברור
לכתוב הלמ״ד בפשיטות הצואר וכו׳ והראש
שכוונתו שהוא מקפיד שהכפיפה תהי׳ באמצע





קובץ ספרי סת"ם — א
----main pdf page 4 right start----
בתיקון נאה משום ואנוהו במצות מבחוץ למראית העין, כל שכן מבפנים, שהרי
בית המקדש מבפנים שג׳ 34 ויצפהו מפנימה זהב טהור 38, לכן אם יכתוב כתיבה
דקה אינו יפה ונמחק מהרה, הרי בשביל כבודו שיהו קטנים, יותר טוב שימעט
כבודו וירבה כבוד שמים לכתוב קצת כתיבה עבה 36.
ואינו רשאי לכתוב תפילין ומזוזות כשהוא רוצה להתנמנם שהרי לא יתכוין
לשמה 37.
בבית המרחץ ירחץ תחילה מקום הנחת תפילין 38, ובחפיפת ראש יזהר שלא
יתחכך ויזיזם ממקום 39, לכך דיבר לאיזב מתוך שערות ראשו 40.
ג׳ פעמים כת׳ לטוטפות, טוט בכתפי שתים, פות באפריקי שתים 4, ג׳ פעמים
הרי י"ב, כנגדן י"ב תפירות, ד״א לטוטפות ב׳ לטוטפות ב׳, לטוטפות ב׳ הרי שש,
ולזכרון א׳ חרי שבע, אלו שבע חוליות, ג׳ בשי״ן וד׳ בשי״ן שנייה.
רפאות תהי לשרך 42, לשררך לא אמר, שרוך של תפילין עד הטבור 44, ושיקוי 44
מלמד שיקוי, פי׳ מדת רוחב השרוך רצועת תפילין לעצמותיך, כשעורה 46, שיעור
אדם לענין טומאה, לפיכך ועצמותיך יחליץ 46. ש"ש ה' עליכם 4, ש"ש של תפילין,
לפיכך היתה שכינה שרויה בראשו של שמשון.
אין להרחיק ירכו של ה"א מגגו, וגם אין להקטין הירך 44 אלא יפריד בין הירך
לגג שיראה הלובן שביניהם ברחוק אמה, ולא בילד ולא בזקן אלא מבן כ"ה עד בן
נ׳ שנה 40, שהרי ספר תורה שיעורו בלוחות אמה אחת, לוח אמה אורך ואמה
----main pdf page 4 right end----
מנחת סולת
39 איני מבין כוונתו
תפילין של יד.
הובאו בהגהות ברוך שאמר אות מב ואות
דאם ר"ל חפיפה ממש איך אפשר לרחוץ
22 ההלים קיא י. 3 שם
מה עיי"ש.
כשהתפילין מונחים על ראשו, וצ"ע.
34 כוונתו על קרא דשמות לז
קיב א.
40 עיין ב״ב טז א על קרא ויען ה׳ את איוב
ב מה שנאמר על הארון ויצפהו זהב טהור
מן הסערה (איוב לח א) זפירש"י שם
35 וכ״פ בשו״ע או״ח
מבית ומחוץ.
41 מנחות לד ב.
דהסערה לשון שער.
סי׳ לב בהגה סעי׳ ד עפ״י דברי הגהות
43 וכ"כ הרוקח סמך
42 משלי ג ח.
מרדכי סוף הל׳ תפילין המביא כן מדברי
זה הובא בברוך שאמר עמוד קפח בשמו,
רבינו, ועיין בברוך שאמר בהערות שם ציון
44 הקרא במשלי
ועיי"ש בהערה 878.

36 כל דברי רבינו אלה הובאו
.753
שם, רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך.
בהגהות ברוך שאמר אות לד וכן באור זרוע
45 ב"כ גם הרוקח הנ"ל עיי״ש הערה 873
37 דברי רבינו
הל תפילין סי׳ תקנה.
וכ״כ הראשונים ופותיא דרצועה כאורכא
הובאו בהגהות ב״ש הנ״ל ושם איתא בלשון
דשעורה וכ״כ הרמב״ם פ"ג תפילין הי"ב
„שצריך ליזהר“ ועיי“ש בהערה 202 וכן
ויראים מצוה שצ״ט, ודברי רבינו הובאו
הובא באו״ז והגהות מרדכי הנ״ל ומשם
באור זרוע הל׳ תפילין סי׳ תקסח ומשם
בדרכי משה או״ח סי׳ ל״ב אות ז וכ״פ
במרדכי ובב"י רמזו בסי' בז עיי״ש.
38 דין זה לא

בשו״ע בהגה סעי׳ יט.
47 דברים כח סג.
46 ישעי׳ נח יא.
הובא בשום מקום, וכנראה שהוא מחמת
48 ר"ל ש
שלא יעשה הנקודה שבה״א קטנה
חשיבות מקום תפילין, ומסתמא כוזנתו גם
49 דברי רבינו הובאו בהגהת
ביותר.
במקום של ראש וגם במקום של הנחת


מי
KHHLLHMHHtH
ט
בתרי אותיות תפילין
----main pdf page 5 left start----
כשיגיע הסופר סמוך לסוף השיטה יכוין שיכנסו האותיות בשיטה, שלא
ומעט הכתב מפני ריבוי האותיות, ולא ירחיב הכתב מפני מיעוט האותיות, כמו
לד, שאין למעט ולא להרחיב גופי האותיות אלא אותן שעל פי המסורת
ולא ירחיק עטרה של א׳ מגנו כך *66* אלא כך *63*, רגל של אל"ף לא ימשוך
כנגד עטרה שלו, אילו יש חוט מתוח היה מגיע סוף הרגל כנגד ראש העטרה
כך *א* ולא כך *א*  אבל רגלו של מ׳ צריך למשוך עד קצה עטרת ראשו כך*מ*3
ולא כך *מ*, אלא כמו ראשו של תרנגול ששפתו התחתון עובר את כרבלתו
ולא כך *ס* אלא כך *ס
שי״ן אמצעו דבק כך למטה *ש* ולא כך *ש*, כתואר כרובים ראש בין
הכנפים
סופרים הראשונים יש אומרים ת שאין רגלו דבק לגגו כך *ח*, כי ת' משית
בעין ה׳, עזרה, עזרת, עזרתה ישועה, ישועת, ישועתה, וכמו רגלו של ה׳ אין דבוק
לגנו, כך ת׳ שהיא תחת רבה, רבת צררוני, ויש אומרים שהרי לא דברו חכמים
אלא על ה׳ וק׳ שהם בסיס לגנו, ומאחר שלא הזכירו ת׳ בידוע שרגלו דבק לגגו
כך *ת* וכן קבלנו
כל הממעט בתפילין בתגין בטוב הוא עושה, שמא יגעו התגין באות שלמעלה
----main pdf page 5 left end----
סולת
מנחת
נגה ושגגה היא בידם כי אין חילוק בין מ״ם
ואין להאריך גנו של ד׳ כך מפני שנראה
סתומה לסמ"ד רק שזו מרובעת וזו עגולה,
71 קטע זה
ככ״ף. וכנראה ט״ס הוא.
מפני שתמונתם כמו כ״ף וא״ו עיי״ש.
הובא בהגהות ברוך שאמר אות סח ושם
77 בהגהות ברוך שאמר אות צח כתב בשם
הגי': מפני שנראה כרי״ש, ועיי״ש בהערות.
הרוקח צריך שיהיה היו״ד שבשי״ן לידבק
והובא גם כן בשו״ת מהרי״ל סי׳ צח
בצד זיי״ן שבשמאל ונראה דאין כאן פלוגתא
וכתב שם שכ״כ בספר הפרנס עיי״ש.
כוונתו שרגל שמאל של השי"ן יהי׳
72 בכ"י חסר סמוך.
אלא
73 עיין בהגה"מ

פשוט וזקוף ורק שני הראשים הימניים יעקם
פ"ז מזוזה ה״ט מש״כ בשם המהר"ם ז"ל
שמאל וכן כתב באלפא ביתא לשון
מרוטנבורג ומש״כ בהגהות ברוך שאמר אות
לצד
הרוקח, לדבק ראש האמצעי לצד שמאל
נ״ט באריכות. 74 קטע זה הובא בהגהות
למטה ואז יהיו שלשה הראשים מחוברים
ברוך שאמר אות מד.
75 כל זה הובא
למטה במקום אחד ועומדים על רגל אחד
בהגהות ברוך שאמר אות פ״ג שכתב שגם
78 בכי״פ גריס מן.
רבינו שמחה כתב כן בשם החסיד, ועיי״ש
והוא כדברי רבינו.
80 עיין בספר
79 בכי״פ חסר יש.
בהערה 580 וכן הביא דברי רבינו באלפא
נראה שהיא סתומה
ביתא לר׳ ליפמן אות המ"ם ועיי״ש בהערה
המנהיג שכתב ותי״ו
76 ר"ל שיהא גגה עובר לאחר
ככתיבת ספרדים שאם היא פתוחה ככתיבת

.155
צרפתים הו״ל לתת טעם בתלמוד בפתיחתו
הסתימה בולט, ועיין בהגהות ברוך שאמר
כמי שנתן להק׳. וזה כוונת רבינו לסופרים
אות פ"ד שכתב כן בשם הרוקח לגבי אות
הראשונים דהיינו הצרפתים, ועיין בב״י או״ח
מ׳. ועיין באלפא ביתא לר׳ ליפמן אות הסמ״ך
סי׳ ל"ו שהביא דברי המנהיג וכתב שכן הוא.
שכתב שמקצת סופרים עושים סתימתה בסוף


קובץ ספרי שת"ם — א
עי״ן דשמע אריכא, ד׳ דאחד עב 61, ולא יציע עי״ן כך אלא כך, מרחיב בטנו 62.
ועוקצו של צ׳ שאחורי נו"ן כפופה שלו, לא יעמיקנו עד כפיפת הנו"ן, שאם כן
יראה כעיי״ן כך (46) אלא כך (45) 63 ויכוין ראש עוקצו של צ׳ שיהא שוה לראש
נו"ן שלו כך (168) ולא כך (269) 64.
ב ד ה ח ם פ פ ת הם אותיות שיש להם זויות, ט י כ ל ס ק ר הם עגולין
ואין להם זויות, ויש נותנין פף מן העגולין שיחא ליבונו כמין תואר כ׳, וכת׳ 66
כי אכף עליו פיהו, כמו אוכף שעגול, וכן החיך עומד. ואנחנו קבלנו כמין ב׳
הלובן, שהרי כת׳ לבני אפרים ומנשה עוררה גבורתך, וכת׳ 66 לפני אפרים ומנשה,
הרי ב׳ מתחלף במקום פ׳, ועוד 67 נוצר עם ב״פ בנפש, ועם ב׳ דגש ופ׳ דגש
וקרובין ושוין כמעט במבטא, והאומר פ׳ ככ׳ ראייתם ממה שאמרו חכמים 63
פפי״ן טתי"ן והט׳ עגולה, הרי אמרו כמו כן לא אלפי״ן עייני״ן ולא גימלי״ן צדי״ן
א נראה א הפוך אע"פ שאינו דומה
אלא תאמר כשיהפוך ראשו של צ׳ למטה כך
כל כך, כמו כן אתי למיחלף פ׳ מרובע בט׳ אע"פ שדינו של ט׳ להיות עגול 67.
ואין 70 להאריך גגו של כ״ף כך (445) מפני שנראה כד׳, כי רגל של כ״ף צריך
להאריך למטה כפלים מגנו 71.
מנחת סולת
ולא אדע כוונתו במלת בטנו אם ר״ל שהמושב
נקרא מגדל הפורח באויר, וכ״כ האגור אות
יהי׳ רחב ולא קצר או שיהי׳ לו משך ולא
למ״ד, הנה כתב דרק הראש צריך לפרוח
62 דברי רבינו
באויר אבל הצואר צריך לעמוד בפשיטות
בשיפוע וצ״ע כוונתו.
ור״ל זקוף, וגם רבינו ליפמן כתב רק
ובאו בהגהות ב״ש אות צד ושם הגי׳:
יוקצו של היו״ד, ועיין מש״כ שם בהערות,
שראשו כפוף לפניה ולא על הצואר, וז"ב.
60 דברי רבינו הובאו בהגהות ברוך שאמר
64 מקור
באלפא ביתא הערה 203.
-
דברי
אות צ"ז ושם הביא גם ראי׳ מפרק גט פשוט
רבינו הוא מהא דאמרינן בשבת קג ב
ועשה צ״ג ג״צ, ועיין בהגה"מ פ"א
וכנראה שכן הי׳ כאן הגי׳ כיון דמסיים שם
שלא
תפילין הי״ט אות הגימ״ל שכתב, א״נ קאמר
אח״כ עכ״ל. וכן מוכח באלפא ביתא אות
שמאלי של ג׳ ימשוך ביושר ולא
הקו״ף שכתב שם „כתב החסיד ז"ל מדבעיא
שרגל
למושכו למטה עד שיהיו שני ראשיהן שוין
בפרק גט פשוט וכו׳" ואולי העתיק רק
למטה כשני ראשי צד״י למעלה. ועיין גם
מדברי הב״ש ולא ראה דברי החסיד, ועיין
מש״כ שם בב״ש הערות 659—663 ובאלפא
בספר התרומה בצורת האותיות, ומכאן
שראשי הצד"י למעלה שוין.
65 משלי

ביתא הערות 214-210. 61 כ״כ במדרש
67 בכ״י
ר׳ עקיבא בן יוסף בחלק אותיות גדולות
66 תהלים פ ג.
טז כו.

וכ״כ הרמב״ם פ״ב תפילין ה״ו ובספר
חסר עד לא אלפין.
68 שבת קג ב.
69 כל קטע זה הובא בהגהות ברוך שאמר
התרומה סוף הל׳ תפילין וכ״כ בקרית ספר
להמאירי ז״ל מ״ב ח״א ועיין במסכת סופרים
אות צ״ב ושם בשינויים קלים, וכתב שם
פ"ט ה"ד ומש״כ בהערות לתקון תפילין
שמצא כתוב בספר רבינו שמחה בשם החסיד
עיי״ש בהערות, וכן בדברי אלפא ביתא אות
62 איני יודע אם כוונת
ציון 532.
הפ׳ ובאגור אות הלמ״ד ואות הפ״א שהביאו
רבינו רק על עיי״ן אריכא דשמע או על כל
70 בכי״פ:
דברי רבינו ומש״כ שם.
אות עיי״ן ודברי רבינו לא הובאו בפוסקים


ח


יא


כתרי אותיות תפילין
כשמכניסן לבית יהו האותיות פונות כנגדו
כשמרבע התפירה סביב לבית יזהר שלא יגע לבית
מה שכתב לתופרן זו אחר זו לא כתב כי אם לרווחא דמילתא, שהרי חזר בו
ר׳ יהודה דאין אות אחת בפנים, ותו דר׳ יהודא ור׳ יוסי הלכה כר׳ יוסי דאמר
אין צריך לדבק
עד כאן קבלתי
מנחת סולת
במנחות לא ב לענין מזוזה וכתבו הראשונים
בתקון תפילין להר׳ אברהם מזונשהיים וכתב
דילפינן תפילין ממזוזה, וכתב בסה״ת דה״נ
שם שיעור ההרחקה כשיעור רוחב קנה של
אמרינן כל הספרים נגללים מסופן לתחלתם
תבן ועיי״ש
 כל ענין
בהערה
 
וכ״פ הרמב״ם פ״ג תפילין ה״ז וכ״ה בשו״ע
המתחיל ובתפילין עד גמירא
זה מדיבור
סי׳ ל"ב סעי׳ מד.
97 כדאיתא בשבת
זרוע הל׳ תפילין סי׳ תקע
העתיק באוו
כח ב ושם קח ב
ובירושלמי פ״א מגילה
בשם רבינו, ומ״מ סוף הענין מד״ה מה
ה״ט דהוא הל״מ.
ר"ל שיעמדו
98
שכתב נראה לכאורה דהוא סיום דברי האו״ז
וקופות וכ״כ הרבה ראשונים עיין בהערות
שם ובא לבאר דברי רבינו מש״כ לתופרן
לתקון תפילין ציון 780.
99 כ״כ בספו
זו אחר זו, וע״כ אפשר שהמעתיק לקחו
האשכול הל׳ תפילין והמרדכי בהלק״ט וכ״כ
מדברי האו״ז שם.


 


קובץ ספרי סת"ם — א
או תג בתג, והרי נראה שתי אותיות כאות אחת, אבל במזוזה ירבה, לפי שהשיטין
רחבים ולא יגעו למעלה 81.
אמר רבא 32 כל אלפא ביתא בתגין אתה מוצא בתפילין אלו הן, חמץ ח׳ ד׳
תגין, צ׳ — ה׳ תגי, ו׳ ס׳ דהיבוסי ג׳ תגי, ש׳ דאשר ה׳ תגי :6, י׳ דלי ג׳ תני,
למען ד״ד תגין 64, ת׳ דתורת ג׳ תני 66, ב׳ דיבאך ג׳ תגי, פ"ר 56 דפטר שגר ג״ג
תגי, הז״כ : דהזכרים ג״ג תני, א"ך דישאלך ד"ד תגי, ד׳ דיד ג׳ תגי, ק' דהקשה
ג׳ תגי, ה׳ דלשלחנו ג׳ תגי 88, כ״ה דידכה ג״ג תני, ט״ט דלטטפת ה"ה תגי, שעטנ"ז
נ"ץ ג״ג תני, ש״ע דשמע 69, ט"ט דלטטפת ודלטוטפת, נ׳ דנפשך, ז׳ דמזוזות
ודמזוזות ד׳ דדגנך, ץ׳ דהארץ 90.
כשיכתוב תפילין אל יכתוב השמות עד שיבדוק שכבר כתוב הכל כהלכה, שאם
יכתוב השם ויטעה יביא השם לידי גניזה נפ.
ובתפילין 22 של יד אל יכתוב בעמוד אחד הכל , אלא פר׳ קדש בעמוד אחד,
ד
והיה כי יבאך בעמוד אחר, וכן שמע וכן והיה אם שמע, ואם אין לו קלף ארוך
לכתוב בו ד׳ פרשיות בד׳ עמודים כך קדש יבאך שמע אם שמע, יכתוב פרשה
פרשה ויתפרם זו אחר זו כסדרן בגידין כדרך שתופרין ספר תורה 64, ויזהר שלא
יכסה הכתיבה בתפירה 93, ויכפלם לתחלתם מן והיה אם שמע לקדש 96, ויכרכם
בשערן 97.
מנחת סולת
סתימת הפוסקים.
ברוך
81 עיין בהגהות
שאמר אות עז בשם רבינו ועיי״ש
הר"י
ברוך שאמר אות עו שכתב בשם
בהערה 520 ולעיל ציון 3. ובכ"י חסר משפט
ברזילי המרבה בתגין הרי זה משובח. ונראה
זה.
88 בטור וסה״ת והגה״מ כתבו ג׳
שגם רבינו סובר כן אלא שבתפילין
כתב
תגין ועיין בהערות לתקון תפילין ציון 524.
להזהיר כיון שהפרשיות קצרות יש
חשש
89
עיין בהערות לתקון תפילין ציון 531.
לפסול, ומ״מ ודאי אם יש ריוח בין
ורה
עיין
90
לעיל בראש דברי רבינו מש״כ
לשורה הרבה ואין חשש לנגיעה ודאי שגם
האותיות
הצריכות לתייג, ולכן איני יודע
רבינו יודה להרבות בתנין.
82 כל קטע
אם כל קטע זה הוא מדברי רבינו ולפ״ז
זה מקורו משמושא רבא והועתק בספרי
הי׳ סתירה גדולה לראש דבריו או
הראשונים.
83 כן הוא בשמוש״ר
שהמעתיק הכניס כאן קטע זה מהשמוש״ר.
ובתקון תפילין העתיק ששה תגין ועיי״ש
91 דברי רבינו הובאו באור זרוע הל׳ תפילין
בהערה 508.
84 בכל הראשונים הגי׳
סי׳ תקנה ומשם במרדכי סוף הלק״ט וכן
למ"ע של למען ואולי יש כאן ט“ס, דלא
בהגהות ברוך שאמר אות קה וכ״כ הב״י סי׳
מצאנו לתייג על הנו״ן ג׳ תגין.
85 עיין
ל"ב בשם הר"י אסכנדרני.
92 מכאן
 
בהגהות ברוך שאמר אות עה,
ושם בתקון
עד גמירא חסר בכ״י.
93 ר"ל שלא
 
תפילין נסתפק אם על תי"ו קמא או על תי"ו
כתוב כל הד׳ פרשיות אחד מתחת לשני
בתרא, עיי״ש.
86 בכ״י גריס ט׳ דפטר,
אלא פרשה ליד פרשה.
94 עיין בהגהות
 
אמנם בכל הראשונים לא כתבו לתייג אלא
כרוך שאמר אות קח שזכר דברי רבינו אלה.
על פ״ר ועיין בהערות לתקון תפילין ציון
99 ר"ל כשיתפור הפרשיות ביחד יזהר שלא
.519
87 כ״כ רבינו שמשון בהגחת
ותפור על האותיות.
96 הכי איתא
 


