Erster Auftritt.
Celimene, Finette.
64.9.H.9.
Celimene.

X
Siehst du nun, wie behutsam man
mit den Mannspersonen umge=
hen muß? wie lange man sie
für rechtschaffen, für zärtlich, für beständig
halten kann? und auf einmal ist der Verrä¬
ther da. Alle sind Verräther, alle Manns¬
personen. Wie sehr danke ich dem Himmel,
daß ich Erasten nunmehro meine Hand nicht
schon vor einem Vierteljahre gegeben habe.
Itzt wäre ich wieder so elend, so unglück¬
lich, wie in meiner ersten Ehe. Und ich
habe es noch nicht einmal meiner Klugheit
zu danken; ein Zufall hat seine Gemuͤthsart
aufgedecket. Du hast Wunder gedacht, wie
gut du Erasten kennst. Nicht wahr, du hast
dich betrogen?


116
Der Besuch.
Finette. Ich gestehe es, ihr Gnaden, ich
hätte Häuser auf den Erast bauen wollen.
Er war immer so sanftmüthig wie ein Lamm,
er hat sich ja gewunden, gedreht. Auf diese
Art sind freylich die Mannspersonen keinen
Kreutzer werth. Der Erast, das fromme
Lämmchen.
Celimene. Und der reißende Tyrann im
Herzen. Ich weiß es aus der Erfahrung.
Wie kroch mein verstorbener Mann vor mei¬
nen Füßen herum, da er mich zu seiner Ge¬
mahlinn begehrte. Er war verliebt, ich weiß
es gewiß; aber wie lang blieb er es? Gera¬
de neun Wochen nach der Hochzeit, da war
Celimene vergessen, er war mit dem gröͤßten
Widerwillen in meiner Gesellschaft und,
und ach! du weißt es nur mehr als zu wohl,
jedes Küchenmensch war ihm lieber als seine
zärtliche Gemahlinn.
Finette. Nun, der ist todt, ihr Gnaden.
Und das ist schon recht. Ich weiß es voll¬
kommen, er verdiente ihre Gnaden im ge¬
ringsten nicht. Aber wenn nun das Heura¬
then so eine gefährliche Sache ist, warum
wollen sich ihr Gnaden gleichwohl wieder
verheurathen?
Celimene. Warum? Ich bin noch jung,
die Wittwen sind verachtet, ich lebe gern
ungezwungen. Da hast du Ursachen genug;
und kurz, weil ich mich das erstemal schlecht
ver=


Ein Lustspiel.


11
verheurathet habe, so will ich mich das zwey¬
temal desto besser verheurathen. Sollte
denn gar kein würdiger Mann mehr in der
Welt seyn, mit dem man glücklich seyn
könnte?
Finette. Ich weiß nicht, ihr Gnaden,
ich habe auch schon drey Amanten gehabt,
und die sind alle drey zu Schelmen gewor¬
den. Ihr Gnaden sehn, daß ich noch im¬
mer ledig bin, und man wird doch auch alle
Tage älter.
Telimene. Der Erast, den ich für einen
so zärtlichen Jüngling gehalten habe, der
hängt sich an eine Cydalise, die weder Ver¬
stand, noch Schönheit, noch sonderlichen
Reichthum hat. Ach wie sehr verabscheue
ich ihn, und alle Männer.
Finette. Es kann aber seyn, daß er noch
nicht so strafbar ist, als es die Leute euer
Gnaden weiß machen wollen.
Celimene. Die Leute haben Recht. Das
allgemeine Gerücht trügt niemals. Man
spricht ja schon von einer Vermählung unter
ihnen.
Finette. Das glaube ich in meinem Le¬
ben nicht.
Celimene. Nun die Sache wird sich heu¬
te zeigen. Cydalise hat mir versprechen las¬
sen, daß sie gewiß kömmt; Erast auch. Bey¬
de wissen nichts von einander. Beyde den¬
ken


118


Der Besuch.
ken Wunder was ich für Heimlichkeiten
mit ihnen auszumachen habe. Sie werden
sich sehn, und da wird es sich gleich zeigen,
ob die Leute Recht oder Unrecht gehabt ha¬
ben.
Finette. Den Auftritt wäre ich selber neu¬
gierig zu sehen.
Celimene. Da soll sich der Betrüger schä¬
men! Was für zärtliche Sachen hat er mir
nicht immer vorgesagt, wie sehnlich hat er
mich nicht um mein Herz gebeten! O ich mag
nicht mehr dran denken. Weißt du auch,
daß der Damis kömmt?
Finette. Der vorige Amant von der Cy¬
dalise?
Celimene. Ja, und der sich itzt alle er¬
sinnliche Mühe giebt, mir zu gefallen. Chlo¬
rinde, die so lange schon heimlich für ihn
seufzet, kömmt auch.
Finette. Und keines weiß etwas von dem
andern?
Celimene. Nein.
Finette. Nun das wird eine lustige Un¬
terhaltung seyn. Aber was haben denn ihr
Gnaden für Absichten bey diesem letztern?
Celimene. Ich will mich an ihrer Bestü
zung, an ihrer Verlegenheit weiden, kurz,
ich will mich rächen, ich will triumphiren,
und ihnen zeigen, daß ich sie alle verachte.
Fi=


119


Ein Lustspiel.
Finette. Ich höre ein Getöß. Das wird
schon jemand von der Gesellschaft seyn.
Celimene. Nun so geh, ich werde dir
schon läuten, wenn ich dich brauche.
A
Zweyter Auftritt.
Chlorinde und Celimene.
Celimene. Willkommen, mein liebes Fräu¬
lein, das ist recht brav, daß sie mir die Eh¬
re erweisen
Chlorinde. Ihre Dienerinn, gnädige
Frau. Das ist ja wieder ein elendes Wet¬
ter. Es ist, als wenn wir diesen Sommer
gar keinen schönen Tag zu sehen kriegen
könnten.
Celimene. Ja, es ist immer schlechtes
Wetter. Nun, so lassen sie sich nieder. Wie
leben sie denn immer?
Chlorinde. Es gienge ja noch so mit,
wenn nur das Wetter und die Dienstbothen
etwas nutz wären in Wien. Ich glaube gar
nicht, daß es noch einen guten Dienstbothen
in der Welt giebt.
Celimene. Es ist wahr, sie sind rar. Ha¬
ben sie Cydalisen lange nicht gesehn?
Chlorinde. O die lächerliche Kreatur!
die allein in der Welt schön seyn will, die
sich stellt beständig krank zu seyn, damit man
glau¬


120


Der Besuch.


glauben soll, sie würde noch zehnmal schöner
seyn, wenn sie gesund wäre? Das Mäd¬
chen weiß sich vor lauter Hochmuth nicht zu
lassen. Sie hat auch geglaubt, sie hat den
Damis schon erwischt, die Närrinn die --
Aber itzt trägt man sich wohl mit einer
Neuigkeit, meine Aufsetzerinn hat mir heute
ein paar Worte davon gesagt, allein -- --
Celimene. Was ist das für eine Neuig¬
keit, meine liebe Chlorinde?
Chlorinde. Ich glaube es nicht. Erast
hat keinen so gar elenden Geschmack.
Celimene. O die Liebe ist ein eigensinnig
Ding, ich glaube sicher, daß Erast Cydali¬
sen heurathen wird.
Chlorinde. Und das sagen sie so ruhig,
gnädige Frau? Ich habe wohl gewußt, daß
Erast die Hochachtung bey weitem nicht ver¬
dient, die ihm so viele erzeigt haben. Der
Mensch muß nicht für einen Kreutzer Ver¬
stand haben. Es ist ein elender, dummer --
An die Cydalise — --
Celimene. Sie ereifern sich. Sollte sich
denn Erast so wenig zu Cydalisen schicken?
Hätte es denn Damis besser mit ihr getroffen?
Chlorinde. Damis ist ein affectirter Narr,
er hat die Cydalise niemals geliebt. Glau¬
ben sie das nicht.
Da muß ein anders
Frauenzimmer kommen, das diesen Flücht=
ling einmal fest machen soll.


121
Ein Lustspiel.
Celimene. Kömmt Zeit, kömmt Rath.
Was halten sie davon? Ich habe mir vorge¬

nommen, den Damis beständig zu machen.
Er ist itzt nicht von meiner Seite zu bringen;
und er ist gleichwohl ein Mensch, aus dem
noch etwas zu machen wäre.
Chlorinde. Ja, sie haben bereits die
Probe davon abgeleget. Erast ist ein bestän¬
diger Liebhaber.
Celimene. Nun wir wollen es versuchen.

Vielleicht wird Damis meiner Zärtlichkeit
Ich wundere mich
dereinst noch wüͤrdig
über sie, Fräulein Chlorinde. Sie sind aber
recht glücklich dabey, keine einzige Manns¬
person hat noch Eindruck auf sie gemacht
Chlorinde. Ich fange nicht so leicht Feuer.
Celimene. Ich habe vor einiger Zeit ein¬
mal geglaubt, der Damis hätte ihnen ein
wenig gefallen, aber ich sehe nun wohl, daß ich
mich geirret habe. Und ich hätte doch ge¬
dacht -- --
Lassen wir es gut seyn, man
mag nun sagen, was man will, Damis ist
doch immer ein belebter und artiger Mensch.
Chlorinde. Diese Lobrede hatte ich nicht
vermuthet. Allein so belebt er auch in ih¬
ren Augen seyn mag, so ist er doch ein
gefährlicher Mensch, ein Freygeist, vor
dem sich jedes Frauenzimmer in Acht neh¬
men sollte, das seine Ehre lieb hat. Wer
kömmt
3


122


Der Besuch.
kömmt denn da? Gott vergieb mir meine
Sünde, das ist ja Cydalise.
Dritter Auftritt.
Chlorinde, Celimene, Cydalise.
Celimene. Seyn sie tausendmal willkom-
men, mein lieber Schatz.
Chlorinde. O meine englische Cydalise,
lassen sie mich sie in meine Arme schließen;
recht lange habe ich sie nicht gesehn. Sie
sind doch immer noch meine liebwertheste
Freundinn?
Cydalise. Auf ihren Befehl, gnädige Frau,
habe ich mir die Freyheit genommen — und
ich treffe so unvermuthet meine liebe Chlo¬
rinde an? Ich dachte, Frau von Celimene,
sie — — Ja, in der That, meine liebe
Chlorinde, ich weiß mich es bald nicht
mehr zu erinnern, wenn wir uns das letz¬
temal gesehn haben. Nicht wahr, ich sehe
recht elend aus? Ich kann nicht sagen, daß ich
nur einmal eine rechte gesunde Stunde häͤtte.
Celimene. Sie blühen ja, wie eine Ro¬
se, meine liebe Cydalise.
Cydalise. Ach sie scherzen wieder. Ich
bin ja blaß wie der Tod. Meiner Treu,
ich muß doch in einem recht unglücklichen
Zeichen gebohren seyn, daß ich niemals vol
Chlo¬
kommen gesund seyn kann.


Ein Lustspiel.


123
Chlorinde. Sie werden es schon werden,
wenn die Nachrichten richtig sind, mit de¬
nen man sich herum trägt.
Cydalise. Ich mag niemanden Abbruch
thun. Den Damis habe ich niemals leiden
können, und Erast ist schon versehn. Ich
mag weder einen gar zu flüchtigen, noch ei¬
nen gar zu ernsthaften Menschen. Und über¬
haupt pressirt das Heurathen so sehr nicht
bey mir. Ich habe es schon gesagt, ich mag
niemanden betrüben.
Celimene. Sie sind sehr großmüthig, mei¬
ne liebe Cydalise. Aber fürchten sie sich da¬
vor nicht. Heurathen sie ruhig, andere sind
eben so großmüthig als sie.
Chlorinde. Ich versichere sie, daß ich es
auch bin. Nur dauret mich der arme Da¬
mis, daß er das Glück nicht hat haben kön¬
nen, ihnen zu gefallen, meine liebe Cyda¬
lise.
Cydalise. Wenn er nur andern gefällt,
Un
d das scheint mir, so ist er eben nicht son¬
derlich zu beklagen.
Chlorinde. Meynen sie so?
Cydalise. Ich weiß so nicht, warum er
sich an eine so häßliche und kränkliche Person
hat wenden wollen, wie ich bin, da es doch
so viele schöne, reizende und gesunde Frauen¬
zimmer giebt.
Chlorinde. Sie haben Recht.
Cy-
F 2


124


Der Besuch.
Cydalise. So? so habe ich recht? Ich weiß
aber doch, daß es noch schlechtere Gesichter
giebt, als meines ist. Wir können nicht
alle so schön seyn, wie Fräulein Chlorinde.
Celimene. Ich bitte, ich bitte, meine
Fräulein. Lassen sie sich Gerechtigkeit wie¬
derfahren, jedes Frauenzimmer findet seinen
Liebhaber, dem es gefällt.
Chlorinde. Und der es wieder verläßt.
Ich habe mich noch nicht entschließen können,
auf Eroberungen auszugehn.
Celimene. Es kömmt ja nur darauf an,
daß man eine ruhige Miene annimmt, so sehr
man auch im Herzen glüht, so ungefähr wie
die Prüden. Doch, lassen sie uns von et¬
was anderm reden. Wissen sie auch, meine
Fräulein, daß ich noch hoffe, ihnen heute zu
dero bevorstehenden Heurath Glück wuͤnschen
zu können?
Cydalise. Mir? Hm.
Chlorinde. Das wäre gewiß sehr sonderbar.
Cydalise spottisch. Vielleicht muß man
ihnen dazu Glück wünschen, gnädige Frau.
Der Damis -- --
Vierter Auftritt.
Damis und die Vorigen.
Damis. Ich habe meinen Namen nennen
—
hören
Ha — Was
In der
That —
Celi¬


Ein Lustspiel.
125
Celimene.
Willkommen Herr Damis!
Was fehlt ihnen?
Damis. Nichts gnädige Frau. Unter¬
thäniger Knecht. Fräulein Cydalise, ich
bin -- --
Auch sie Fräulein Chlorinde?
Cydalise. Das Vergnügen hätte ich nicht
vermuthet, sie heute hier zu sehn, Herr Da¬
mis.
Chlorinde. Ich gewiß auch nicht.
Damis. Und ich am allerwenigsten.
Cydalise. Sie haben ja recht gute Gesell¬
schaft, Frau von Celimene. In der That
man muß sie bey ihnen suchen.
Celimene. Ja, Herr Damis besucht mich
von Zeit zu Zeit. So nehmen sie doch
Platz. Kommen sie, setzen sie sich zu mir.
Chlorinde. Ich will ihnen Platz machen,
Damis, ich mache gerne Platz.
Celimene. Ja, das sieht man an ihrem
Gesichte. Aber wissen sie auch Damis, daß
ich prophezeyht habe, die beyden Fräulein
werden noch heute erfahren, wer ihr Gemahl
werden soll?
Damis. So?
Cydalise. Je nun, es kann bey mir viel¬
leicht seyn. Erast hat mir versprochen, mich
heute noch zu besuchen. Wenn mir auch
Damis die Ehre nicht mehr erweist --
Damis. Ach der Henker, ich muß doch
meine Sprache wieder finden. Ich habe ih¬
nen
F 3


Der Besuch.
126
nen sonst fleißig aufgewartet, Fräulein Cy¬
dalise.
Cydalise. Ich erinnere mich dessen noch
ein wenig. Warum bin ich nicht so liebens=
würdig, als gewisse andere Personen?
Celimene. Als gewisse andere Personen.
Chlorinde. Als gewisse andere Personen,
vortrefflich.
Damis. Alles gut. (zu Celimenen.) Aber
gnädige Frau, ich kann mich noch nicht recht
in die Sache schicken. Doch ich bin frey,
und rede frey. Ich habe ihnen schon meine
Meynung gesagt. Ich verspreche nicht mehr
als ich halten kann. Ich liebe, so lange
als meine Geliebte liebenswüͤrdig bleibt, und
ich höre auf zu lieben, so bald sie es nicht
mehr ist. Was wollen wir uns mit einer
Beständigkeit plagen, die jedermann im
Munde und keiner im Herzen hat? Darf ich
mir schmeicheln, gnädige Frau, daß ich ih¬
nen unter diesen Bedingungen aufwarten
darf? Ich würde -- --
Celimene. Recht gut, mein Herr. Ich
bin billig, ich verlange von den Mannsper=
sonen keine Unmöglichkeiten, nichts, was
wider ihre Gemuͤthsart und uber ihre Kraͤfte
ist. Die Beständigkeit! Wer hat dies Ge¬
spenst jemals gesehn? Die heftigste Liebe ist
ein Platzregen, der nur eine sehr kurze Zeit
dauert.


127
Ein Lustspiel.
Man ist ohne Zweifel sehr
Chlorinde.
glücklich bey ihrer Gemüthsart, gnädige
Frau.
Celimene. Ja, mein liebes Fräulein, man
ist glücklicher, wenn man die Welt aus dem
Umgange, als aus den Romanen kennet.
Man muß keine Unmöglichkeiten verlangen.
Ich schätze die Aufrichtigkeit in dem Damis.
Damis. O lassen sie sich die Hand küßen,
gnädige Frau. Ich verspreche ihnen eine
ewige Zärtlichkeit.
Cydalise. Ja, eine ewige Zärtlichkeit.
Chlorinde. Eine ewige Zärtlichkeit. Die
schöne Ewigkeit! Hm.
Celimene. Sie vergessen sich, Damis.
Wenn ich ihnen nehmlich ewig gefalle.
Damis. Ja, so meyne ich es auch. O
sie sind eine Frau von unendlichem Gei=
ste.
Celimene. Nun so verspreche ich ihnen
denn auch, sie so lange zu lieben, als sie in
meinen Augen Reizungen haben werden.
Chlorinde. Allerliebst, scharmant. Nun
Jch habe die Ehre mich zu
itzt
empfehlen. Ich glaube, es fängt schon wie=
der an zu regnen. Es fällt mir gerade ein¬
Celimene. O bleiben sie, ich bitte.


Der Besuch.
128
Cydalise. Ich werde sie begleiten Chlo¬
rinde, ich bin nicht gerne beschwerlich. Votre
servante Monsieur.
Celimene. Ich bitte.
Fünfter Auftritt.
Die Vorigen und Erast.
Erast. O Gott! was sehe ich? Ich
ha — habe -- --
Celimene. Kommen sie, Erast? Nun --
das freut mich.
Cydalise. Ihre Dienerinn, Erast. Nun
das ist brav. Ich hätte nicht gedacht, daß
wir uns hier finden sollten.
Chlorinde. Das ist doch artig. Erast,
ihre unterthänige Dienerinn, Fräulein Cy¬
dalise, soll ich gratuliren?
Damis. Grüß dich der Himmel, Bruder.
Was Teufel, was fehlt dir?
Erast. Ich, ich möchte mir den Kopf
entzwey schlagen, das ist — Ha! -- --
Cydalise. Was ist das für ein Betra¬
gen, Erast? Kommen sie, an meine Sei-
te, setzen sie sich. Recht unvermuthet.
In Wahrheit. Nu, warum setzen sie sich
nicht?


Ein Lustspiel.
129
Celimene. O setzen sie sich, Erast. Das
ist sehr unhöflich. Sehen sie denn Fräulein
Cydalisen nicht?
Erast. Gnädige Frau! Ich möchte des
Henkers werden.
Celimene nimmt ihn, und führt ihn zu
Cydalisen. So setzen sie sich doch; man er-
wartet sie. Sie haben ja sonst Lebensart
gehabt.
Erast, in der groͤßten Verwirrung setzt
sich. Fräulein Cydalise -- --
Damis. Was Teufel, was ist dir denn,
Erast?
Erast. Das ist ein blutiger Streich, gnä-
dige Frau.
Celimene. Warum? weil man ihr Ver-
gnügen befördert? Ich habe mir deßwegen
ein recht verbindliches Kompliment von ih-
nen versprochen. (Welcher Triumph für
dein gekränktes Herz, Celimene!)
Sechster Auftritt.
Ein Bedienter und die Vorigen.
Bediente zu Celimenen. Ihre Gnaden,
es ist der Laquay von der Hofräthinn da, und
hat eine Post an ihre Gnaden.
Ce¬
F5


130


Der Besuch.
Celimene. Ich bitte unterthänig, bleiben
sie, mein liebes Fräulein, ich werde gleich
wieder aufwarten.
Siebenter Auftritt.
Cydalise, Damis, Chlorinde und Erast.
Chlorinde. A propos, Herr Erast! Herr
Damis ist ein Bräutigam.
Erast. So?
Chlorinde. Ja, und zwar mit der Frau
von Celimene.
Erast. Was?
Chlorinde. So kommen sie doch zu sich
selber.
Erast. Ja.
Cydalise. Erast ist heute recht liebens¬
würdig, in Wahrheit zum Küͤßen. Was träu¬
men sie denn ewig? hören sie doch, Erast?
Erast. Ja doch, gnädige Frau.
Cydalise. Recht allerliebst. Gnädige
Frau! wissen sie auch, daß ich nach Hause

gehe? Der Kopf thut mir schon wieder so
weh, so weh —— Erast, sie begleiten mich,
kommen sie.
Erast. Ist es wahr, Damis? Geh, du
bist ein Narr.


Ein Lustspiel.
31
Damis. Hat sich wohl. Als wenn ich
nicht eben so gut heurathen könnte, als
Die ewige Liebe fällt in den Brun¬
du.
nen.
So
Cydalise. He, Erast, erwachen sie. (
kommen sie doch, ich bleibe keinen Augenblick
länger.
Chlorinde. Was das für eine Rolle
ist, die man hier spielt. Ich gehe mit ih¬
nen, Cydalise. Damis, sie lieben sehr ver¬
nünftig.
Damis. Ich freue mich, wenn ich ihren
Beyfall habe.


Achter Auftritt.
Celimene und die Vorigen.
Celimene. Ich bitte um Vergebung, meine
Fräulein — Nun so lassen sie uns denn mit¬
einander plaudern. Damis, sie sind ja sonst
ein fruchtbarer Kopf. Erzählen sie uns doch
etwas.
Cydalise. Ich bitte um Vergebung, ich
muß nach Hause, ich danke ihnen für die Eh¬
re, die sie mir haben erzeigen wollen. Die
Ehre war recht groß, recht groß. Kommen
sie, Erast.


Der Besuch.
132
Celimene. O so verweilen sie doch nur
noch ein wenig.
Cydalise. Keinen Augenblick länger. Hö=
ren sie doch, Erast so kommen sie. Sind
sie denn auf ihrem Sessel angewachsen?
Erast. Ich bitte, gnädiges Fräulein, nur
O ich bin außer mir.
noch —
Celimene. Nun, da Fräulein Cydalise
denn gar nicht zu halten ist, warum bleiben
sie denn sitzen, Erast? Nach Hause sollen
sie ihre Geliebte begleiten.
Erast. Auf ein Wort, gnädige Frau.
Celimene. Was können sie mir zu sagen
haben?
Cydalise. Ich frage sie, Erast, ob sie
gehen wollen, oder nicht? Der Kopf
möchte mir zerspringen vor lauter Stechen.
Erast!
Erast. Ja, gnädiges Fräulein. (steht
auf, und setzt sich wieder nieder.)
Cydalise. Was pflanzen sie sich denn wie¬
der hin? Ob sie mitgehn?
Erast, nach einigem Bedenken. Nein.
Cydalise. Sie sind ein Dummkopf, ein
Betrüger. Kommen sie Chlorinde. (ab.)
Chlorinde. Ich habe Ursache, mich für
die Ehre zu bedanken, die sie mir in ihrem
Hause erwiesen haben, Frau von Celimene.
Es regnet doch nicht etwan? Ich werde das
Ka=


Ein Lustspiel.
133
Kapitel von den Coquetten zu Hause durch¬
lesen. (ab.)
Celimene. Auch das von den Prüden,
wenn ich bitten darf.
Neunter Auftritt.
Celimene, Erast, Damis.
Celimene. Wie gefiel ihnen dieser Auftritt,
Herr Damis?
Damis. Unvergleichlich, ihre Gnaden.
Erast, was Henker! du siehst aus, als wenn
du verrückt wärest. Du wirst den Teufel
kriegen, wenn du zu Cydalisen kömmst.
Schau doch, was wir für einen Wechsel ge¬
troffen haben; ich machte Anfangs meine
Aufwartung der Cydalise, und du der gnä¬
digen Frau da. Itzt wird das Fräulein
Cydalise deine Gemahlinn, und die gnädige
Frau meine. Ich bin mit dem Tausche zu¬
frieden.
Erast. Reißen sie mich aus meiner
Unruhe, gnädige Frau! ist es wahr, daß
sie -- --
Celimene. Warum nicht, mein Herr?
Was zweifeln sie?
Erast. Dem Damis wollen sie ihre Hand
geben?


134


Der Besuch.
Celimene. Ja, Erast; und ich hoffe glück¬
lich mit ihm zu seyn. Lassen sie uns unsere
Vermählung miteinander begehen, heurathen
sie ihre Cydalise.
Erast. Die Decke fällt mir von den Au¬
gen; sie sind meiner unwürdig. Itzt erken¬
ne ich es, und das muß mich trösten.
Celimene. Das wußte ich ja so; nur Cy-
dalise ist ihrer wüͤrdig.
Erast. Ihr Spott ist Gift.
Celimene. Nein, mein lieber Erast, was
hätten sie mit mir machen sollen? ich schätze
die traurige Vernunft, ich will in meinem
Gemahle meinen besten Gesellschafter, mei¬
nen besten Freund sehn. Meine Reizungen
fangen an zu verblühen. Sie sind ein Mann,
so wie sie alle sind, das heißt sinnlich. Sie
wollen das lieben, was in die Augen fällt;
Cydalise hat wirklich ein schönes Gesicht.
Geben sie Cydalisen ihre Hand. Wir wür¬
den nur alle beyde unglücklich miteinander
gewesen seyn.
Erast. Gnädige Frau, sehn sie mich zu
ihren Füßen; ich weiß es, daß sie mich ein=
mal geliebt haben. Sollte alle Zärtlichkeit
gegen mich auf einmal aus ihrem göttlichen
Herzen verschwunden seyn? Vergeben sie
mir; mein Verbrechen, es war eine Verir¬
rung


Ein Lustspiel.


35


rung meiner Vernunft. Mein Oheim, den
ich schonen muß, befahl mir bey dem Ver¬
luste seiner Gewogenheit, Cydalisen einige
Besuche zu machen. Ich wäre der unglück¬
seligste Mann mit Cydalisen geworden. O
gnädige Frau -- --
Celimene. Stehn sie auf, Erast, ich
mag sie nicht in dieser Stellung sehn.
Erast. Nicht eher, nicht eher, gnädige
Frau, als bis ich Vergebung von ihnen er¬
halten habe, bis sie mir versprechen, daß
sie meine Gemahlinn werden wollen.
Celimene. Stehn sie auf, Erast, ich füh¬
le, daß ich sie noch liebe, und daß sie mei¬
ner Liebe nicht ganz unwürdig sind. Sie
sind sonst so ein edelmüthiger Mann, kann
denn keine einzige Mannsperson zu allen Zei¬
ten edelmüthig handeln? Hier haben sie
meine Hand, und wenn sie nicht glücklich
mit mir sind, so ist es der Fehler ihres Her¬
zens.
Erast. O gnädige Frau, wie sehr ent¬
zücken sie mich! Gott, in was für einem
Irrthume war ich! Eine elende affectirte
Närrinn, Cydalise — O ich sterbe vor
Scham.
Damis. So tauschen wir schon wieder?
Gnädige Frau, ich sehe, man darf auf ihr
Wort auch keinen Staat machen.
Cee


136
Der Besuch.
Celimene. So wie auf ihre Liebe. Ler¬
nen sie hier, mein Herr, was wahre Zärt¬
lichkeit ist, die sie und so viel Tausend nicht
kennen. Ihre Gemüthsart, ihre Grundsä¬
tze verdienen kein Frauenzimmer von Ehre.
Gehn sie nach Paris, und halten sie sich an
Prinzeßinnen aus der Oper. Da werden sie
mit ihren Grundsätzen am besten fortkom¬
men. Verstehn sie mich?
E
N D
E.



X(X(XXXXN
X(X()XXX
*XX
*X


