Der Besuch.
Ein Lustspiel in einem Aufzuge.
Personen.
Celimene.
Finette, ihr Mädchen.
Chlorinde.
Cydalise.
Damis.
Erast.
Erster Auftritt.
Celimene, Finette.
Celimene. Siehst du nun, wie behutsam man mit den Mannspersonen umgehen muß? wie lange man sie für rechtschaffen, für zärtlich, für beständig halten kann? und auf einmal ist der Verräther da. Alle sind Verräther, alle Mannspersonen. Wie sehr danke ich dem Himmel, daß ich Erasten nunmehro meine Hand nicht schon vor einem Vierteljahre gegeben habe.</pb>Itzt wäre ich wieder so elend, so unglücklich, wie in meiner ersten Ehe. Und ich habe es noch nicht einmal meiner Klugheit zu danken; ein Zufall hat seine Gemüthsart aufgedecket. Du hast Wunder gedacht, wie gut du Erasten kennst. Nicht wahr, du hast dich betrogen?
Finette. Ich gestehe es, ihr Gnaden, ich hätte Häuser auf den Erast bauen wollen. Er war immer so sanftmüthig wie ein Lamm, er hat sich ja gewunden, gedreht. Auf diese Art sind freylich die Mannspersonen keinen Kreutzer werth. Der Erast, das fromme Lämmchen.
Celimene. Und der reißende Tyrann im Herzen. Ich weiß es aus der Erfahrung. Wie kroch mein verstorbener Mann vor meinen Füßen herum, da er mich zu seiner Gemahlinn begehrte. Er war verliebt, ich weiß es gewiß; aber wie lang blieb er es? Gerade neun Wochen nach der Hochzeit, da war Celimene vergessen, er war mit dem größten Widerwillen in meiner Gesellschaft, und, und ach! du weißt es nur mehr als zu wohl, jedes Küchenmensch war ihm lieber als seine zärtliche Gemahlinn.
Finette. Nun, der ist todt, ihr Gnaden. Und das ist schon recht. Ich weiß es vollkommen, er verdiente ihre Gnaden im geringsten nicht. Aber wenn nun das Heurathen so eine gefährliche Sache ist, warum wollen sich ihr Gnaden gleichwohl wieder verheurathen?
Celimene. Warum? Ich bin noch jung, die Wittwen sind verachtet, ich lebe gern ungezwungen. Da hast du Ursachen genug; und kurz, weil ich mich das erstemal schlecht verheurathet habe, so will ich mich das zweytemal desto besser verheurathen. Sollte denn gar kein würdiger Mann mehr in der Welt seyn, mit dem man glücklich seyn könnte?
Finette. Ich weiß nicht, ihr Gnaden, ich habe auch schon drey Amanten gehabt, und die sind alle drey</pb>zum Schelmen geworden. Ihr Gnaden sehn, daß ich noch immer ledig bin, und man wird doch auch alle Tage älter.
Celimene. Der Erast, den ich für einen so zärtlichen Jüngling gehalten habe, der hängt sich an eine Cydalise, die weder Verstand, noch Schönheit, noch sonderlichen Reichthum hat. Ach wie sehr verabscheue ich ihn, und alle Männer.
Finette. Es kann aber seyn, daß er noch nicht so strafbar ist, als es die Leute euer Gnaden weiß machen wollen.
Celimene. Die Leute haben Recht. Das allgemeine Gerücht trügt niemals. Man spricht ja schon von einer Vermählung unter ihnen.
Finette. Das glaube ich in meinem Leben nicht.
Celimene. Nun die Sache wird sich heute zeigen. Cydalise hat mir versprechen lassen, daß sie gewiß kömmt; Erast auch. Beyde wissen nichts von einander. Beyde denken Wunder, was ich für Heimlichkeiten mit ihnen auszumachen habe. Sie werden sich sehn, und da wird es sich gleich zeigen, ob die Leute Recht oder Unrecht gehabt haben.
Finette. Den Auftritt wäre ich selber neugierig zu sehen.
Celimene. Da soll sich der Betrüger schämen! Was für zärtliche Sachen hat er mir nicht immer vorgesagt, wie sehnlich hat er mich nicht um mein Herz gebeten! O ich mag nicht mehr dran denken. Weißt du auch, daß der Damis kömmt?
Finette. Der vorige Amant von der Cydalise?
Celimene. Ja, und der sich itzt alle ersinnliche Mühe giebt, mir zu gefallen. Chlorinde, die so lange schon heimlich für ihn seufzet, kömmt auch.
Finette. Und keines weiß etwas von dem andern?
Celimene. Nein.</pb>Finette. Nun das wird eine lustige Unterhaltung seyn. aber was haben denn ihr Gnaden für Bsichten bey diesem letztern?
Celimene. Ich will mich an ihrer Bestürzung, an ihrer Verlegenheit weiden, kurz, ich will mich rächen, ich will triumphiren, und ihnen zeigen, daß ich sie alle verachte.
Finette. Ich höre ein Getös. Das wird schon jemand von der Gesellschaft seyn.
Celimene. Nun so geh, ich werde dir schon läuten, wenn ich dich brauche.
Zweyter Auftritt.
Chlorinde und Celimene.
Celimene. Willkommen, mein libes Fräulein, das ist recht brav, daß sie mir die Ehre erweisen —
Chlorinde. Ihre Dienerinn, gnädige Frau. Das ist ja wieder ein elendes Wetter. es ist, als wenn wir diesen sommer gar keinen schönen Tag zu sehen kriegen könnten.
Celimene. Ja, es ist immer schlechtes Wetter. Nun, so lassen sie sich nieder. Wie leben sie denn immer?
Chlorinde. Es gienge ja noch so mit, wenn nur das Wetter und die Dienstbothen etwas nutz wären in Wien. Ich glaube gar nicht, daß es noch einen guten Dienstbothen in der Welt giebt.
Celimene. Es ist wahr, sie sind rar. Haben sie Cydalisen lange nicht gesehn?
Chlorinde. O die lächerliche Kreatur! die allein in der Welt schön seyn will, die sich stellt beständig krank zu seyn, damit man glauben soll, sie würde noch zehnmal schöner seyn, wenn sie gesund wäre? Das Mädel weiß sich vor lauter Hochmuth nicht zu lassen.</pb>Sie hat auch geglaubt, sie hat den Damis schon erwischt, die Närrin die — Aber itzt trägt man sich wohl mit einer Neuigkeit, meine Aufsetzerinn hat mir heute ein paar Worte davon gesagt, allein — —
Celimene. Was ist das für eine Neuigkeit, meine liebe Chlorinde?
Chlorinde. Ich glaube es nicht. erast hat keinen so gar elenden Geschmack.
Celimene. O die Liebe ist ein eigensinnig Ding, ich glaube sicher, daß Erast Cydalisen heurathen wird.
Chlorinde. Und das sagen sie so ruhig, gnädige Frau? Ich habe wohl gewußt, daß Erast Hochachtung bey weitem nicht verdient, die ihm so viele erzeigt haben. Der Mensch muß nicht für einen Kreutzer Verstand haben. Es ist ein elender, dummer — An die Cydalise — —
Celimene. Sie ereifern sich. Sollte sich denn Erast so wenig zu Cydalisen schicken? Hätte es denn Damis besser mit ihr getroffen?
Chlorinde. Damis ist ein affectirter Narr, er hat die Cydalise niemals geliebt. Glauben sie das nicht. Da muß ein anders Frauenzimmer kommen, das diesen Flüchtling einmal fest machen soll.
Celimene. Kömmt Zeit, kömmt Rath. Was halten sie davon? Ich habe mir vorgenommen, den Damis beständig zu machen. Er ist itzt nicht von meiner Seite zu bringen; und er ist gleichwohl ein Mensch, aus dem noch etwas zu machen wäre.
Chlorinde. Ja, sie haben bereits die Probe davon abgeleget. Erast ist ein beständiger Liebhaber.
Celimene. Nun wir wollen es versuchen. Vielleicht wird Damis meiner Zärtlichkeit dereinst noch würdig. Ich wundere mich über sie, Fräulein Chlorinde. Sie sind aber recht glücklich dabey, keine einzige Mannsperson hat noch Eindruck auf sie gemacht.</pb>Chlorinde. Ich fange nicht so leicht Feuer.
Celimene. Ich habe vor einiger Zeit einmal geglaubt, der Damis hätte ihnen ein wenig gefallen, aber ich sehe nun wohl, daß ich mich geirret habe. Und ich hätte doch gedacht — — Lassen wir es gut seyn, man mag nun sagen, was man will, Damis ist doch immer ein belebter und artiger Mensch.
Chlorinde. Diese Lobrede hatte ich nicht vermuthet. Allein so belebt er auch in ihren Augen seyn mag, so ist er doch ein gefährlicher Mensch, ein Freygeist, vor dem sich jedes Frauenzimmer in Acht nehmen sollte, das seine Ehre lieb hat. Wer kömmt denn da? Gott vergieb mir meine Sünde, das ist ja Cydalise.
Dritter Auftritt.
Chlorinde, Celimene, Cydalise.
Celimene. Seyn sie tausendmal willkommen, mein lieber Schatz.
Chlorinde. O meine englische Cydalise, lassen sie sich ein Bussel geben, recht lange habe ich sie nicht gesehn. Sie sind doch immer noch meine liebwertheste Freundin?
Cydalise. Auf ihren Befehl, gnädige Frau, habe ich mir die Freyheit genommen, und ich treffe so unvermuthet meine liebe Chlorinde an? Ich dachte, Frau von Celimene, sie — — Ja, in der That, meine liebe Chlorinde, ich weiß mich es bald nicht mehr zu erinnern, wenn wir uns das letztemahl gesehn haben. Nicht wahr, ich sehe recht elend aus? Ich kann nicht sagen, daß ich nur einmal eine rechte gesunde Stunde hätte.
Celimene. Sie blühen ja, wie eine Rose, meine liebe Cydalise.</p>