א׳ דאית לה שבעה תני שבעה באוריתא:


1) בראשית לב:כט ישראל"
2) בראשית מז:לא וישתחו ישראל.
3) שמות יג:יט השביע את בני ישראל?
4) במדבר א:טז אלפי דאלה קרואי קדמאה.
5) במדבר י:ד אלפי דואם באחת יתקעו.
6) במדבר י:לו אלפי דובנחה.
7) במדבר לא:ה וימסרו מאלפי ישראל?


ה׳ דאית לה ארבעה תגין ולא דבקין בנהא במעהא תלת מאה
ושתין 20:


3) בראשית ט:ה ואך את דמכם 17
4) בראשית ט:ה ומיד האדם 18
5) בראשית ט:ה את נפש האדם.
6) בראשית ט:ו באדם.
7) בראשית ט:ו דמו.
8) בראשית ט:ו את האדם 19


1) בראשית א:א אלהים את השמים 21
2) בראשית א:ג אלהים דיהי אור.
3) בראשית א:ו אלהים דיהי רקיע.
4) בראשית א:ט אלהים דיקוו המים.
5) בראשית א:יא אלהים דתדשא הארץ.
6) בראשית א:יד אלהים דמאורות.
7) בראשית א:כ אלהים דישרצו.
8) בראשית א:כד אלהים דתוצא הארץ.
9) בראשית ב:ב ויכל אלהים.
10) בראשית ב:ג ויברך אלהים את.
11) בראשית ב:ד ביום עשות י׳ אלהים.
בראשית ה:א ביום ברא אלהים. )12
13) בראשית יג:יד הפרד לוט.
14) בראשית יג:יד וראה מן המקום22
15) בראשית יה:א פתח האהל כחם 23.


ב׳ דאית לה תלתא תגי ארבעה? באורייתא


ג' דאית לה ארבעה תגי תלתא באורייתא


ד׳ דאית לה אדבעה תגי שבעה 12 באורייתא (בר מן13 דל"ת
דאחד דשמע ישדאל דאית לה חד תג)4:


 ‪(‬1 בראשית כז:כט ברוך דיעבדוך עמים‪.‬
2) בראשית כח:טו דברתי לך.
3) בראשית כח:טז במקום הזה.
4) במדבר כד:ט ברוך דכרע שכב!!


1) בראשית לא:יט ותגגב רחל.
2) בראשית לא:כ ויגנב יעקב.
3) בראשית לא:כו ותנהג את בנותי כשבויות חרב.


1) בראשית ה:א זה ספר תולדות אדם13
2) בראשית ט:ד בנפשו דמו16


