"rezension"
"Ich hatte die Sendung mit Torsten Sträter und auch darauf folgende Interviews mit Kurt Krömer gesehen und mir darauf hin das (für 190 Seiten ziemlich teure) Buch bestellt und mich darauf gefreut. Was für eine Enttäuschung. Es ist so schlecht geschrieben, dass es einem vorkommt, als hätte Kurt Krömer es in zwei Tagen hingerotzt. Es hat null Tiefgang und springt zwischen den Befindlichkeiten des Autors recht konfus hin und her. Dazu kommt ein sehr privilegierter Blickpunkt - nicht nur auf seine Behandlung (Privatpatient, schnelle Termine bei Therapeuten, Regeln werden seinem Lebensstil angepasst), sondern zunehmend auch auf sein \"alleinerziehend sein\". Es ist schön, wenn jedes Kind einen Geburtstagskuchen bekommt. Das ist für quasi jede Mutter kompletter Standard, Kurt Krömer erwähnt diese Kuchen so oft, dass man nie mehr Kuchen essen möchte. Auch der Urlaub, in dem die Mütter der Kinder deren Koffer packen und eine Vollzeit-Kinderfrau sich kümmert, ist von der normalen Lebenswelt Alleinerziehender meilenweit entfernt. Zum Schluss möchte er einem noch seine politische Haltung aufs Auge drücken, die mit dem Thema einfach rein gar nichts zu tun hat. Zudem ist das Buch sprachlich extrem schwach. \"Für meine Kinder\" - sorry, aber so ist es auch geschrieben. Einen Stern für die Aufmerksamkeit auf das Thema, der Rest kann getrost in die Tonne. Wirklich sehr enttäuschend."
