"rezension"
"Dass \"Kurt Krömer\" (stimmt ja gar nicht, es ist Alexander Bojcan) offen und ehrlich über seine Entwicklung informiert, rechne ich ihm hoch an und das verdient Respekt. Allerdings ist das Buch aus meiner Sicht in keinster Weise anregend/unterstützend für andere Betroffene oder deren Angehörige. Auch die beschriebene Wendung von jahrzehntelangen schweren Depressionen hin zur Gesundung in 8 Wochen Klinikaufenthalt ist eher selten und unwahrscheinlich. Eine interessante Geschichte über den Autor. Für andere Menschen aus meiner Einschätzung kaum gewinnbringend."
