"rezension"
"Im Moment scheint es ja Mode zu sein, dass jeder Promi sich mit irgendwelchen Problemen outet, um zu zeigen, dass es jeden treffen kann. So ist es - nur dass bekannte Menschen ein Buch schreiben und Geld daf체r bekommen und der Otto-Normal-Depressive (und Kassenpatient) eben ewig auf Wartelisten steht, bis ihm geholfen wird. Wenn 체berhaupt... Man kann nat체rlich w채hrend der Wartezeit auch ein Buch schreiben - es interessiert nur keinen. Schade, hatte mir von dem Buch mehr erhofft und wirklich neue Erkenntnisse hat es auch nicht gebracht."
