"rezension"
"…vor einiger Zeit gab’s ein Bild von Kurt Krömer - nackt. Es war eine Ankündigung für dieses Buch. Ich habe schon damit gerechnet, dass er schonungslos offen und ehrlich schreibt, so tat er es auch schon früher. Aber DAS ist wirklich unglaublich. Krömer nimmt kein Blatt vor den Mund. Er rechnet nie ab - er spricht die Dinge einfach nur aus. Respektvoll allen erwähnten gegenüber. Mit sehr viel Herzblut. Mit unglaublicher Ehrlichkeit. Mit Hingabe. Danke! Es liest sich weg wie feingeschnippelter Obstsalat und es ist gut! Saugut!"
