"rezension"
"Ich bin ziemlich enttäuscht vom Buch. Wäre der Autor kein Promi, wär das Buch nicht auf Platz eins. Laut der Beschreibung, wie es dem Autor ging, würde ich noch nicht einmal von einer schweren Depression ausgehen. Dann kriegt der Privatversicherte super schnell einen Termin beim Psychiater und in der Klinik. Und in acht Wochen ist er geheilt. So ist das bei den meisten Depressiven nicht. Was zur Heilung geführt hat, wird kaum beschrieben. Die Prahlerei, dass er allein vier Kinder groß zieht ist auch so eine Sache. Er erzählt vom Griechenlandurlaub mit der Kinderfrau, wo er bis Mittag schläft. Das ist ein Hohn gegenüber wirklich Alleinerziehenden. Ich kann das Buch nicht weiterempfehlen."
