"rezension"
"Wenn dieses Buch einer tatsächlich kranken Person helfen sollte oder sie motivieren kann sich Hilfe zu suchen, dann sollte es den Kauf selbstverständlich rechtfertigen. Jedoch erscheint es mir eher so, als versuche jemand durch eine Krankheit (Alkoholmissbrauch und/oder Depression?) Profit zu schlagen. Das können Depressive nicht. Die sitzen trotz dieser netten Zeilen und Einblicke in das Leben eines Promis ALLEINE und MEDIENUNWIRKSAM im Stübchen oder der Psychiatrie mit zu wenig Personal, kompensiert mit umso mehr Pillchen deren Nebenwirkungen auch noch runterziehen. Ich finde eine Figur wie KK, denn die Distanz zu der Kunstfigur mag mir nicht gelingen, sollte die Finger von diesem sensiblen Thema lassen. Sonst interessiert es die Gesellschaft auch nicht wie es um ihre Kranken geschehen ist. Für mancheinen scheint die Lektüre eine Art Empathie-Ersatz zu sein nach dem Motto: Ich habe mich nun gründlich über die Erkrankung erkundigt, bei einem Fachmann, und kann jetzt sagen, geh doch mal für 8 Wochen in die Klinik. Nein, so funktioniert das Leben nicht. Dieses Buch entspringt seinem Metier: Unterhaltung! Und so sollte es auch gelesen werden. Danach ist niemand schlauer und ich hoffe niemand maßt sich nach der Lektüre an, über Depressive zu urteilen. Es gibt schließlich eine sehr breite Facette an depressiven Erscheinungen. Der Großteil lässt sich nicht in 8 Wochen und auch nicht in 8 Monaten \"heilen\"."
