# 12282.DD_HA expose
ich möchte kurz beschreiben, wie ich meine hausarbeit im seminar digitale dramenanalyse geplant habe.
#### 1.
ich werde in der arbeit versuchen, eine erste (einfache) kritische ausgabe des von mir im rahmen des seminars bearbeiteten dramas (Klemm)[^1] bereitzustellen, die folgendes behandeln wird:
1. biographische angaben zum autor
2. findings zur verortung des stückes innerhalb der zeitgenössischen literatur und seine resonanz, positionierung klemms
3. dokumentation der digitalen aufbereitung
	1. transkription
	2. auszeichung
4. vergleichende analyse der ausgaben (1765) und (1767) im hinblick auf anpassungen in orthographie und/oder stil
	1. versuch der begründung dieser anpassungen
		1. untersuchung einzelner phänomene 
			1. heyrathen vs. heurathen
			2. mannspersonen vs. mannsbilder
	2. eruierung von gemeinsamkeiten und distinktiven merkmalen des dramas sowie evtl. weiterer verfügbarer schriften des autors in relation zu zeitgenossen
		1. dazu anwendung der im seminar vorgestellten distant reading methoden und tools
		2. graphische aufbereitung und interpretation der analysen
5. bereitstellung des apparates innerhalb einer über den buchhandel zu beziehenden kritischen ausgabe sowie begleitender online ressourcen auf basis des auf [https://dracor.org](https://dracor.org/ger/klemm-der-besuch)[^2] aufbereiteten datenmaterials.

#### 12395.expose actualisé
1. der zu betreibende aufwand wurde heruntergefahren. die editorische arbeit wird auf später verschoben und wir beschränken uns auf die aussicht auf further analysis. (es ist u.u. nicht mehr zeitgemäsz, eine textkritische edition auf papier herausbringen zu wollen, wenn die datengrundlage hervorragend digital ist; wir werden uns also an einer kritischen edition arbeiten, die dieses potential ausschöpft, ohne diese :nach analog: zurückzuführen und stattdessen die technischen möglichkeiten für den bau eines frontend nutzen, das eine digitale nachnutzung der bereits vorhandenen und noch zu präparierender daten ermöglicht.
    1. preview simplified paper: [ici](https://school.dh-index.org/public/papers/014)

[^1]:	Klemm, Chr. G. Der Besuch. In: Der österreichische Patriot. Drey und vier und siebenzigstes Stück. Wien: Schulz 1765, S. 577–592.

[^2]:	[https://dracor.org/ger/klemm-der-besuch](https://dracor.org/ger/klemm-der-besuch)