- und, arbeiten Sie - arbeitest du?- moi, je construis...Sie haben wirklich das Wasser nie wieder ganz überquert und blieben dort in dem geschlossenen System von Haus-See-und-Wald, das war ihre Sicherheit. Kleine Flecken Landschaften, die sich immer nur wenig veränderten, um je intensiver wahrgenommen zu werden. So erkannte sie von überall her Möwen und Reiher, Bleßhühner, Schwäne, doch als ob sie nie irgendwo anders solche gesehen hätte, waren diese finnisch. Sie schrieb Finnische Vögel vor mir und über mir, wohin ich sehe! und ich fand mich an unsere Ankunft erinnert im Hafen, der stolz und klar von früher Sonne das Schiff empfing, und ihren Ausruf, dem neuen Land entgegen: Heimat, wenn du mich willst! So war es geblieben. Ich fuhr allein zurück nach Deutschland und warte auf sie, an jedem Ort, der Warten zuläßt. Ich glaubte noch manchmal, sie an einen Baum gelehnt aus spiegelnden Pfützen lächeln zu sehn, und lange war sie allein. Dann ist wieder Sommer geworden und ein anderes Leben begann. Und weil es nur dahingeworfen, las ich aber fühlte es wirklich schon, gehörte auch nicht mehr in das Zwischenreich von Arbeit und Leben, denn alles war Arbeit und das erlaubte dem Leben seinen Träger. Meines kam zu mir, während ich allein mit dem Wissen war von Steinflechten, Moosgürtel, Amaranth, Schierling und einem tierischen Element wie nachts der fliehende Schatten über den Kieseln. Aber allein mit diesem Wissen sein bedeutete die Gefahr, davon etwas verschwenderisch preiszugeben, aus Eitelkeit oder auch naiv in der Neugier um eine Reaktion. Wie lange hält man aus die Zurückhaltung aller anderen, wenn sie sich nicht sorgen und damit gutes tun wollen? Sie drängen nicht mehr zu mir, nicht in mich ein, wollen es nicht mehr. Ich sah sie also ohne Bedingung an, hörte nur hin: ja, das war ihre Sprache. Ich hatte sie gefunden. Lesen sollen, was ich ihr schickte, fand sie aber unmöglich. Und was machen diese merkwürdigen Erinnerungen mit jenem Kind aus ihr? Ich muß beobachten höre ich wenn ich allein bin, trenne mich von ihren Zeichen langsam, beginne zu bauen. Eindeutigkeiten lassen von der Struktur nicht mehr übrig als stenographisches Material. Ich rate ihr Begib dich in diesen Wald! und noch antwortet sie nicht: vielleicht ist die Angst zu stark. Manches, es waren Namen nur, die immer wieder auftauchten, taten es, machten Angst, Namen aber, die sie bald aussprechen lernte wie die vielen Vokabeln, die auch, wollte man sie in ihrer Heimatsprache verstehen, verlangten, daß das Licht darin sichtbar würde, daß der Wald darum und ihre Stille in den See hinaus erhalten bliebe, angstlos. Dieses Licht, wenn der Zwilling vorüber ist, das dann beherrscht die finnische Nacht bis zur Ankunft der Perseiden. I. Licht"erscheint rot, wenn der Schatten länger bleibt, als sein Dunkel es vermag, ihn zu halten. Dieser Schatten ist nicht durch Verneinung oder Abwesenheit also seinem Fehlen beständig, sondern vielmehr der Potenz der Gradation des Lichtes, seiner Vielschichtigkeit ein Grund und bezieht aus den vorhandenen Rinnsalen von Schwärze in der Helligkeit seine Intensität."Wenn es nicht astronomisch so gut zu erklären gewesen wäre, daß ich noch um Mitternacht d-e Zeilen nachlesen konnte, die sie auf den hingestreuten Zetteln wenn sie ins Bett ging hinterließ; die Musik hätte nicht entstehen können denn zu anderer als dieser Zeit, wo sie schon schlief und ich immer wacher wurden für die blackbox wir wieder getrennt und nur Körper, deren Massen sich anzogen aber die Geiste und jedes Gefühl unvereinbar. Ich schrieb: Blicke hinaus, und immer noch fragt sie mich, welche Blicke ich denn meinte. So fuhren wir weit über Deutschland hoch, um dieses sagen zu dürfen. Dann legten wir vor der Stadt an in der Frühe eines nordischen Morgens, über den nicht zu reden war, ein Morgen einer Stadt; aber da war dieses Licht. Strahlen für mich, die mich zurückzurufen versuchen. Zeit? Erinner dich! Ich gab dem Mädchen eine Vorstellung davon, vielleicht wollte es da was verleugnen und kam ohne mich dabei nicht aus. Zerfaserte Tage wären lange eine Richtung, und graublättrig war nur ein Wort von ihr, mit dem sie die Überfahrt und vieles andere bezeichnete und dadurch wohl das undeutlich Farbige, das einem in die Seiten fuhr am Bug, als ich selbst noch ohne Müdigkeit zwischen den Kapiteln herging. Aber wann denn? Um die Stimmen zu verstehn, mußte ich wieder lesen lernen, und zwar jetzt. 31 Punkte über Farben1. Ich sehe Farben2. Alles, was ich sehe, sind Farben.3. Alles, was ich sehen kann, sind Farben.4. Ich kann nichts sehen, das nicht auch Farbe ist.5. Ich kann das nicht sehen, das keine Farbe hat.6. Etwas, das ich nicht sehen kann, hat keine Farbe.7. Es gibt aber Dinge, die ich nicht sehen kann und von denen ich nicht weiß, ob sie Farbe haben.8. Farben sind Attribute von Dingen.9. Sie hängen den Dingen an, die ich anschaue, indem ich sie anschaue.10. Seine Farbe ist nur ein Attribut des Dinges neben anderen.11. Habe ich eines Dinges Farbe erkannt, habe ich eine Eigenschaft erkannt.12. Es gibt im Gehirn gespeicherte Entsprechungen für jede gesehene Farbe, die abrufbar sind.13. Durch Lichtbrechung können Farberscheinungen hervorgerufen werden, welche meßbar sind.14. Vom Auge werden die Lichtstrahlen gebrochen und in oder auf einem Medium abgebildet.15. Dieses Medium kann wie ein Nährboden verstanden werden, der gestreute Frequenzen verstärkt wiedergibt.16. Unterschiedliche Frequenzen können gleichzeitig im Raum abgebildet werden.17. Das Auflösungsvermögen des Mediums zur Differenzierung der Frequenzen ist begrenzt.18. Das Auflösungsvermögen des Mediums muß nicht mit der tatsächlichen Informationsdichte übereinstimmen.19. Es können feinere Abstufungen vom Auge gebrochen werden, als abgebildet werden können.20. Es können feinere Abstufungen vom Gehirn gespeichert werden, als in einem Moment abgebildet werden können.21. Es kann also auf dem Wege der Abbildung im Medium Verlusterscheinungen geben.Hypothese: Man kann diese Verlusterscheinungen sichtbar machen:1.  durch Ausdifferenzierung des Mediums.2.als durch langsameres zeitliches Aufeinanderfolgen gesehener Farbeindrücke. Dafür muß das Auflösungsvermögen der zeitlichen Wahrnehmung verlangsamt werden, damit in der kleinsten ausgedehnten Zeiteinheit, die vom Gehirn verarbeitet wird, mehr farblich differenzierte Eindrücke aufgenommen werden können.3. Eine Masse, die bewegt wird, wird umso schwerer, je schneller sie sich bewegt.4. Für eine Masse, die bewegt wird, vergeht die Zeit relativ langsamer.5. Die gebrochenen Lichtstrahlen bewegen sich mit konstanter Geschwindigkeit im Auge des Betrachters.6. Sich schneller bewegende Lichtstrahlen mit schneller aufeinanderfolgenden Änderungen der Frequenz würden größere Massen bewegter Partikel zeitigen. 7. Größere Massen der Partikel erforderten nur eine kleinere Dichte des abbildenden Mediums.8. Eine kleinere Dichte des abbildenden Mediums verursacht einer kontrastreichere Abbildung. 9. Einer kleineren Dichte des Mediums entspricht eine geringere Ausdifferenzierung desselben.10. Sich langsamer bewegende Lichtstrahlen haben dasselbe Ergebnis wie eine stärkere Ausdifferenzierung des Mediums. These: Die Geschwindigkeit der vom Auge gebrochenen Strahlen kann innerhalb desselben verlangsamt und dadurch mehr wahrgenommen werden.
Es führt nichts mich noch einmal hinein in dieses Land, wo ich die Sinfonie zuerst hörte, als Junge noch und weiß aber jetzt, was damals fehlte. Herr Bernstein hat es sicher erklärt und vielleicht hatte ich es irgendwie aufgenommen und in mir bewahrt bis heute. Denn hier in diesem neuen Land brauchte ich nicht noch einmal 13 Jahre, um mich in der Naivität daran zu erinnern, was er damals sagte. Über einen Schleier ein buntes Kleid, den man vor das Gesicht ziehen soll zum Hören der Musik. Die ketonet passim, die unser aller Joseph trug vor seinem Fall in den geschichtsträchtigen Brunnen und die von den sonstigen Brüdern geheimgehalten wurde über welches Blut auch immer darüber floß. Ich habe in der ganzen Zeit nicht gewußt, wer Joseph war. Aber jetzt, das frühe danach offenbart es; bin ich auch einer der Brüder gewesen. Schwer zu sagen, was uns eigentlich unterschied so lange, wenn man es hier scheinbar so leicht hätte unterschlagen können, wo man herkommt. Doch Sie wissen es längst, Frau Mahler. Es gibt in dem Buch von den Kindern und ihren Eltern ein paar ungelöste Fälle, die Sie überfordert haben. Es ist eben doch nicht immer so einfach, sich in einen solchen Organismus hineinzudenken wie den Mutter-Sohn-Komplex. Es wird Ihnen helfen, einen davon noch einmal neu aufzustellen: Schlagen Sie nach im zweiten Kapitel unter Körperschema und Wahrnehmung. Ich versuchte einiges zu verstehen und stoße immer wieder an die Grenze, die Sie vorhergesehen haben. Wußten Sie von dieser Macht?	Ich besitze eine einfach gemachte Reproduktion des Manuskripts aus den Händen... der Familie, und gehörte einem W.her Ableger des Musikverlags, bei dem meine eigenen Sachen erschienen. Die warn auf mich aufmerksam geworden als sie jemanden zur Übersetzung der diakritischen Symbole in alten Notierungen über das Tetr'gr'n suchten. Sie waren begeistert von meiner Idee, nachzuweisen, daß die alten Überlieferungen, die man in Notenform gefunden hatte in ihrer Konsequenz die moderne Musik nicht nur vorausbestimmten und als Ableitung erscheinen ließen, sondern über den Horizont hinaus sogar sphärischer Musik oder ihrer verkümmerten Form von Gebrauchsmusik eine Zukunft auszumalen ermöglichten, die nicht mehr auf den Ton allein beschränkt war, sondern die eine zeitliche und räumliche Dimension eines Kosmos von Instrumenten in den Hörprozess miteinbezog, die weit unter dem bewußten Hören lag. Dieses erschiene sozusagen intrauterin, noch vor der Tragödie. Ich unterschrieb damals für meine Mitarbeit einen Vertrag, welcher unbeschränkten Zugriff auf die Archive des Verlages festlegte. Das bedeutete auf Lebenszeit einen festen Platz in einem der bestausgestattetsten Magazine Europas übernehmen zu können. Die Studien begannen, das Meer war zu überqueren gewesen; ich begab mich nach F, von meiner Intuition gelenkt.Keine Schwäche dann dort, aber meine Ahnungen: d. See unter der hellen Nacht, von der ich ihr auch nicht erzählen konnte, immer wieder war es so, daß sich mir alles verschloß, wenn ich es aussprach. Sie würde es kennenlernen. Nordhaftes Licht, das ich nicht mehr zu erklären brauchte. Vielleicht war es schon so weit in mich zurückgetaucht, daß es längst zum Innersten Bezirk gehörte und das Tor geschlossen. Ich wußte das nur ungefähr, und nahm sie also an meiner Seite mit, als ich ins Schiff stieg. Um ihr die Geschichten dieses Landes zu zeigen, manchmal konnte ich das. So von den Farben noch, weil ich sie selbst gesehen hatte, verwandte Gesichter, die sich schnell wieder entfernten, wenn ich sie ansprechen wollte. Ich durfte nicht wirklich sein dort, zwischen allem fand die Verwandlung statt. Die Menschen kamen nah an mich heran, ohne daß der Raum zwischen uns kleiner geworden wäre, nur dichter und angefüllt von ihrem Schauen. Und als ich ihr das sagte, Sieh doch hinaus! Sieh hin, nicht mich an! konnte sie nicht verstehen solange das Schiff noch unterwegs war. Erst im Hafen und dem Markt, der gerade aufgebaut wurde, in den ruhigen Augen, den natürlichen Bewegungen der Frauen, die uns Obst verkauften und den Kaffe, mit dem wir uns vor das Wasser setzten, erreichten sie die bekannten Züge. Es war nicht die Krankheit. Es war nicht das Besondere, auch nicht das Einsame oder Unerklärliches. Norden war es. Ein Zusammensein bestimmter Spiegelungen von ihren Gesichtern. Vom Regen und auch von den scharfen Konturen kühl überblauter Städte. Was könnten diese Farben wiegen, wenn ich sie zusammenwürfe? Es sind ja nichts als die Blätter zu den alltäglichen Ereignissen der angefochtenen Seelen, auf welchen sich ihr Wechsel vermerkt. Zu Gott hin, von ihm weg und wieder hin, wieder zurück, wie es ihnen paßt. Aber jemand ist wachsam und verzeichnet die Bewegungen dieser Menschen, die wie Ähren sich unter dem Wind neigen und entgegenreifen dem Tod in der Garbe und der Wiedergeburt durch den Sämann, im Schlamm. Und alles steht irgendwann geschrieben, und wie gern wüßte ich jetzt, wo. Daß man bereit würde, zu helfen und bereit, zu schlichten, wenn Hilfe und Schlichtung das Richtige zu tun sein werden, wenn sie das Gewicht sind, das diese Welt beschwert, vor allem anderen. Also, was wiegt sie, die Gutes gebietende Vernunft, was ist ihr Einsatz? Schlichter und Berater! Was ist euer Preis? II. MasseAber zuerst mußte ich mich in die Farben begeben, um das Kind kennenzulernen. Ich gehe die Treppen ein paar Stufen hinauf. Ich versuche, das große Denken nicht mit hoch zu tragen. Sie soll wieder Musik daraus entstehen lassen, ihm diese schwächelnde Objektivität zu nehmen. Sie: ist das Kind, von dem ich denke, daß es ein Mädchen war, aber das sind auch Sie, die mir die Stimme geben, ein alter Mann, krank bis zum Tode aufgehoben in diesem Klang. Ich höre genau hin. Das Rascheln der Seiten und Kleiderfalten, die sich berühren, Haut, auf Haut streichend, Gesichter, Hände, strebsames Haar. Und dann wird mir plötzlich klar, daß Sie, der Professor, auch die Frau gewesen sein könnten, in der ich Sie nur nicht gesehen habe. Die also ihre Rolle so gut wahrgenommen hat mir gegenüber, daß sie sich verschleierte mit jenem kleinen Mädchen. Es gab ja diese Ewa wirklich und vielleicht nur die Junge Frau Mahler konnte erklären, was für eine Beziehung ich zu ihr unterhielt. Aber sie selbst, wenn sie verschleiernd den alten Professor so mit mir umging welchen Glauben durfte ich ihr dann schenken? Einmal, später, merkte ich, daß Gedankenstücke zu bearbeiten waren. Dann ging ich wieder hinunter und wollte sie mit mir nehmen. Es waren mehr geworden in der Zeit, sie fransten aus an den Kanten und wucherten in das blendende Stück Straße vor dem Gebäude. Ich stand ohne Übersicht mitten dazwischen, wohin mich das Haus entlassen hatte, ein Kristall in der gesättigten Lösung. Das Raster fing an zu wirken. Es war immer alles schwarz, bevor das Lichtteilchen erschien. Sein Weg, den es beschrieb erst, ließ mich die Ahnung verfolgen und oft wußte ich etwas wie aus Denkstrukturen vorarchischer Zeit; ohne hineinlangen oder etwa benennen zu können, da war noch kein Wort für mich, nur Wellenberge und Täler. Angst vermutlich, das Rohe könnte stärker sein und die geformte Oberfläche durchdrücken, sie war ja nur Träger... aber welche Masse, welch unmöglich hohe Bereitschaft, zu kristallisieren, die Dichte dieser Vergangenen liquid crystal blackbox. Ein grauer Handstumpf führt Bewegungen aus, bedient Knöpfe und Schalter, grau also weil ich ihn ja nicht sehen kann außerhalb der box, aber ihn mir vorstelle, grau und getrennt vom Körper, und papiern ist er wie zu einer Puppe gehörend aus Maché. Die Befehle des Puppenkopfes kommen über dünne Drähte an und steuern das Handding. Doch wie erstellt der die Befehle oder auf welche Zeichen hin? Das müssen doch die sein, die er an der blackbox abliest. Aber was liest er ab? Was ich gelernt habe? Es sind die Antworten auf seine Fragen, von denen ich immer dachte, er wüßte sie längst und alles sei nur rhetorisches Spiel. Und nun das ernst-hafte Fragen, das bedrohliche, mit der Strafe. Ich kenne die Antworten, kenne sie. Sie: das sind die vielen kleinen Gedankenstücke, die ich jetzt mit hinauf nehmen werde, damit sie eine Wohnung bekommen.Ich stieg also noch einmal bis in die oberste Etage, dort hatte ich meine Wohnungstür offengelassen, weil es nur kurz dauern sollte, bis ich wiedergekommen wäre. Sie war zu. So mußte ich klingeln, ich nahm an, daß sich jetzt jemand hinter der Tür befand, die sie nach sich geschlossen hatten. Ich drückte meinen Knopf. Immer wieder. Bis sie aufspringen mußte, dachte ich. Es wurde ein Mädchen sichtbar, das seinen Kopf hinter dem vorstehenden Rahmen halb verbarg und lächelte. Bis ich das erwidern konnte, hatte sie das Gesicht, ein ruhiges und schönes Gesicht, einmal nach dem Innenraum gewendet und es war ihre Mädchenstimme nur nicht zu hören, weil sie etwas flüsterte. Nicht mir zu, aus der Tür heraus raschelte sie mit den Lippen, als wenn es kleine Füße wären, die gleich kommen wollten, wenn man sie rief. So sprach ich vorwärts in den Wohnungsbereich, daß ich da wohnte usw. Da ließ man mich hinein. Fremd war ich wieder und ungeduldig, alles anzuschauen, wenn man durch die Räume sich tastet und versucht, nirgendwo anzustoßen... hatte ich gelesen, doch da sind unvorsichtige Menschen gewesen, die mit ungestümen Gesten vorwärtsdrängten und ihre Hände nicht aus einem Gesicht lassen wollen. Ein Mädchen war hier und eine schwache Mutter, die sich in ein seltsam steifes Tuch getan hatte, das sie aufrecht hielt. Am Rücken der Kleinen hingen zwei Zöpfe dunkel herunter und trennten das Haar bis in die Stirn. Und diese Stirn war hier zweimal vorhanden, weiß, glatt und nach oben wie abgehackt vom Scheitel, nach unten nur als Einleitung zu begreifen zu einer Komposition aus zwei Jahren, die ich dem Hunger der beiden Frauen abgelesen hatte. Ein Stadthunger, wie ihn nur Weltbürger zu fühlen imstande sind, aus knospenden Zweigen im Park oder dessen Rasengerüchen leicht zusammengestellt und ihn dann so lange befrieden bis es sie wieder nach dem Winter, nach Dunkelheit und Kohlengeruch hinzieht. Dann singen sie Wohl dem, der jetzt noch Heimat hat und meinen gut für uns gesorgt zu haben. Öfchen bullert.Ich trete nun in mein novemberwarmes Schlafzimmer, wo noch einmal das steife Gespenst wartet, das mich durch die Tür gelassen hatte.- das kind habe ich ins bett geschickt. komm zu mir.- Ich bleibe über Nacht in dieser Gewohnheit.- Aber das andere Kind steht noch in der Tür und lauscht, siehst du es nicht?- Ich konnte es nicht sehen, mein Schatten nahm ihr das Licht, glaube ich. Ich versuchte, den Schatten zu verdrängen. In die Zeit fällt das zurück, aber nicht ohne einen Grund zu hinterlassen, den ich dir nannte.- Sieh doch manchmal hin, wenn du die Augen wandern läßt. Das ist es.Sie sah es, wenn es sich in weichen Bewegungen von Tür zu Tür, von Fenster zu Fenster, Blick zu Blick verdichtete, bis es einen Raum ganz eingenommen hatte. Auch sie wollte jetzt flüstern, als ich anfing, ihr Glauben zu schenken. - Soll ich mit ihm sprechen? fragte ich, die Gewohnheit. - ich habe es versucht. ich lag aufgewacht und hörte meinen atem nicht mehr. zu dunkel war es, um etwas zu sehen. zu kalt, um aus dem bett zu wollen, weil ich angst hatte. da sprach ich es an, dorthin, wo ich es vermutete, zwischen tisch und fenster. da ist was, das nicht dunkelheit sein kann, dachte ich.- Hat es geantwortet?- es ist farbe geworden, ich konnte etwas von ihm erkennen.Aber dein Kind war noch farblos und erwidert die Umstände, in die ich es entlasse. Es bleibt ohne Gewicht, ohne das Lebendgewicht. Ich habe den Handel trotzdem vollzogen, auch mit einem nur hypothetischen Wissen von seiner Ankunft. Ich sollte belohnt werden für das Vertrauen. Ein Engel, wie es dort durch das Zimmer geht, ist es unsichtbar schon vorbei, da kann ich mich entsinnen, daß hier einmal etwas stand, wohl ein Arbeitsstuhl mit Velourpolster und Lehnen vor dem Schreibtisch, und jetzt Uhren darauf, die von ihr ans Ohr gehalten werden und aufgezogen. Doch scheint alles seltsam wie unberührt. Was an alten Büchern in ihre Hände kommt, ist schnell beantwortet, in wenigen Minuten liest sie dir aus der Familienbibel Stellen, die deinen Tag kennzeichnen können und du wußtest es vorher, daß sie in dieser Zeit zu dir kommen sollten. Aber verwundert schaust du ihr Gesicht an und blickst gegen das Fenster. Eine Melodie: vielleicht regnet es gerade, es hat viel geregnet in diesem Sommer, ich erinnere mich. Auch an Hofluft und Kochgerüche in dem alten Treppenhaus. Und der Blauregen, von dem eine Kastanie völlig verschlungen wurde und der so mitten im Hof in die Höhe wachsen konnte, um ein mächtiges Dach auszubilden, das dampfte nach dem Regen noch eine Weile. Handgriffe, die Elemente zu bedienen... brachte ich ihr jeden Tag einige bei, die sie gut behielt. Darüber hinaus ging nichts. Und sich wirklich erinnern hieße, allen Stoff noch einmal mit ihr durchzugehen, der sie später an mich band, wie mich an meinen alten Professor. Ihr Unterricht statt dessen: Ahnungen, daß ich sie in diese Richtung hier ziehen würde; im Abitur noch die Versuche in Deutsch. Ich bin immer ihr Lehrer gewesen. Musiklektionen: Eine Verbindung wie zu vielem, das sie lernte und das Übung war. Warum... Physik: Die Unschärferelation ist ein Wort in einer Klausur und bleibt Wort für Jahre, ebenso was sollen Kohlenstoffverbindungen, was sind Mendelsche Regeln, was soll eine Evolutionstheorie dir sagen, wozu Anatomie. Und jedes Fach und jedes weitere Wissen und alle Sprachen genauso wie jeder Funken Mathematik; Kind, aber erst wenn du anfängst, mathematisch denken zu wollen, hat die Schule ihr Ziel erreicht..., also sei auf der Hut!	Dann habe ich ihn endlich in Wien aufgesucht, den Professor. Das war es, wozu mir die Logik riet, statt daß ich im Archiv von Jyvväskyla Zeit vertat. Ich hätte dort auch eine Antwort gefunden. Die mich von uns über das Bauhaus direkt zu Schönberg und Mahler geführt hätte. Aber logisch wäre es nicht, so vorzugehen. Man kann angeblich die Zeit vorausbestimmen, indem man an der Sprache abliest und ihrer Entwicklung, wie sich die Gedankenwelt der Menschen verändern wird; was also die Sprache ermöglichen wird, zu sein. Dann gehen wir zurück vielleicht bis zu Beethoven, das reicht. Suchen Gemeinsamkeiten: ein mathematischer Satzbau, Endreim, Katharsis, fünf Abteilungen in dramatischer Form. Und hier? Das kann sich nur bewegen, wenn die Worte klassisch gewählt werden statt nach dem Zufalls-prinzip oder hörig einem kleinsten gemeinsamen Nenner, der nur ich heißt. Es muß jemand anders die Fügung übernehmen, der nicht ich heißt. Aber das kann nur das Kind sein, wie es heranwächst, sich vervollkommnet. Wir wollen die Symbiose in Frage stellen? Was, es gab kein Gleichgewicht? Ich habe die Junge Frau Mahler erst kennengelernt, als sie schon ein altes Weib geworden wäre mit allem, was menschlich dazugehört. Sie wohnte da in einer Obhut der Stadt und ging nicht mehr hinaus, nicht in den Park, der so nah vor den Anstaltstoren stattfand, aber auch nicht im Gelände auf und ab, nur in den langen Fluren immer wieder, Jahr für Jahr, solange sie laufen konnte. Was blieb jetzt noch ihr Professor, den ich an ihr so hoch schätzte? Es war, daß sie über Vergangenes so genau und deutlich zu lesen schrieb, daß mir jenes Kind, das ich ihr aus Finnland mitgebracht hatte, kein Geheimnis mehr verbergen konnte, sondern so vertraut wie dies eigene Buch vor mir war und las in ihm, als hätte ich selbst seine Seiten beschrieben. Aber es ist an ihr erwachsen geworden. Sie tut es ja auch, schon immer, wie vorher auch jetzt. Doch sie beschreibt nicht. Sie gibt Fügungen zu, die sie mich ahnen läßt. So werden Gegenstände ohne Schatten ohne Gewicht ohne Ausdehnung in einem wie unumgrenzten Raum geschaffen. Aber wenn man von den Grenzen wüßte? Dann noch weiter versuchen, etwas zu erkennen? Indem ich ihre Lesart annehme, mich vielleicht verallgemeinere. Sie sieht darauf mit geschulter Psychologie wie die Hexe Gertraud/M.U. ihren Traumgörge umspinnt. Da sind die Fabeln, die ich meine, in einen mhd. Dialekt verbannt, der immer unzugänglich bleiben wird, weil –  nein, dazu gibt es hier keine Antwort. Es ist nur in den Liedern aufgehoben, was wir noch verstehen dürfen. Aber so bleibt sie ganz erhalten und doch... einmal hielt ich sie gegen den Zugwind hoch über die Reling und fast, fast wäre es so gewesen und sie verschwunden! Doch es warf mich zurück, etwas noch Unbekanntes, das ich besser kennen lernen wollte. Ich wußte es vertraut wie einatmen-ausatmen, aber ohne meine Notwendigkeit, nur, um sich selbst aufrechtzuerhalten. Es gab diese Strukturen da, wenn ich hinaussah und dann wieder in die Blätter, daß sich die Wellenbewegungen auf das Notenpapier übertrugen und wenn ich etwas nachgab, wurden die Töne sichtbar. Sie hatten ja selbst Angst! Wozu also die Atemnot, unsere. Und der plötzliche Aufschlag der Augen. Was heben wir ihn noch und senken aber unseren Brustkorb dabei, als wenn wir selbst lebten. Doch das Kind, nur das Kind tut es und es lauscht von den Türen her den offen gelassenen, steht angelehnt draußen, das weiß ich. Irgendwann wird es hier sein.- Deshalb komme ich nicht zu dir.- aber es gibt doch gar kein kind, weißt du das nicht? Wie alt würde es sein, darf ich nicht denken. Wann läßt es das andere, wirkliche zu? Ich gebe dem echten jetzt Stunden in Rechnen und Philosophie. Wir siezen uns wieder, nachdem wir für eine Weile ein Du versucht hatten, was nicht gut war. Wir lachen auch. Nie aus Verlegenheit. Ich denke, das Kind denkt physikalisch. Und weiß es gottseidank noch nicht. Ich nenne ihm Zentrum und Peripherie seines Systems, es kann etwas damit anfangen und füllt die fehlenden Koordinaten aus. Ahnt aber nicht, wohin es geführt wird. Ich selbst schon. Seit einiger Zeit versucht es endlich, Noten zu lesen, versucht es, Stimmen auseinanderzuhalten. Ich kaufte ihm eine Grammatik des Deutschen, es verkroch sich damit und jetzt schrieb es Gedichte und die ersten Lieder. Soll ich das erlauben? Dann habe ich ein weinrotes Heft aus gesammelten A4 Blättern gesehen, worin schon lange nicht mehr meine Sprache spricht, sondern die vergangener Jahre, über die ich uns hinwegglaubte. Einsetzen in etwas wollte sie das, wo es erklären könnte, wie wir hierhergekommen waren, durch die Membranfenster, von außen nach dem großen Innenbereich. Um die zwei Stimmen auseinanderzuhalten, des äußeren, erstgenannten, das sich entwickelt und des Innern, das bleibt, wie es geschaffen ist: Engel, fliehendes Element, und unfertiges, Stückwerk gebliebenes. Doch wie immer soll man dort hinhören, dort doch hinhören, wo alle Töne eigentlich herkommen, durch den Urspalt, den doppelt versuchten. Wenn das Bild wieder entsteht, erwartet, aber unerklärlicher jedesmal für uns, doch innen sieht man es dann muß man etwas glauben, irgendetwas: und wenn es das Motiv gibt? bleibt die Trope ohne Möglichkeit einer Antwort. Darum hören wir nichts mehr vom Urknall, jener anderen sphärischen Erklärung. Es dürften Atome übriggeblieben sein, deren Schwingung man hörbar machen kann... der See atmet ein, atmet aus... ich trinke das Wasser, von dem ich geschieden bin. Einmal möchte ich vielleicht noch zurückkehren hierher und lasse also etwas übrig in der Flasche. Nur nicht verlieren, sie nur nicht aus den Augen geben. Verschließen mit dem Siegel Luft, dicht gegen das Berlin gesichert, seine Verwirrungen; ich werde beten müssen, um es wieder aufbrechen zu können. Aber der See hat doch geatmet, sah ich noch einmal hin in meinen Gedanken bis zum Stein hinüber, flach um darauf ein paar Jahre verbringen zu können im Gebet, nur Milch und das, die einer Mulde im Stein entsprang. Luft? Milchatem: säuerlich im mittleren Alter, Zähne knirschen über der dampfenden Teerlache. Das Dogma mit dem Lungenkrebs, den man so gerne vermieden gewußt hätte. Ich bleibe mir und das Land erhalten, dem zu dienen ist und man wird nicht errettet, es geht jetzt in den Krieg... Aber es geriet ihm keine Entscheidung über seine Herkunft. Deshalb gab ich ihm jetzt, ihr, den Namen. Ein Mädchenname hörte nicht auf, zu klingen, hier mußte es sein, Ewa. Vielleicht der erste Name, der ihm wirklich gehört hatte. Also fing ich an, sie aus Helsinki zu rufen. Und meistens kam sie, weil ich doch dicht mit ihr lief. Wir gingen wieder in dem aufwachenden Hafen umher, klare Luft umgab uns, schon ein Geruch von dem frischen Fisch des Marktes, nach dem Kaffe, Morgengebäck. Ich bin in Finnland angekommen, meine Seele jauchzt, meine Seele. Du kamst mit mir hierher und jetzt müssen wir los. Ich werde vorgehen und sie wird folgen, Ewa, die voller Süden ist und immer von Gelingen getrieben. Es gab nicht den Rückzug oder die, wenn sie nachdachte, abschweifenden Versuche, das Andere zu fassen, vielleicht doch mich neben ihr, von dem sie absah, aber sonst nicht viel. Wenn ich sie doch retten könnte und etwas gelänge, wie, sie irgendwann daran zu hindern, nachts vom Schiff zu springen; sie wäre mir nicht näher geblieben oder offener, aber still wie ein kleines Meer. So kommen wir aufs Land. Ich übte mit ihr das Farbenlesen. Zuerst der leise Regen, der sich von selbst erklärte. Über dem See stand eine Hälfte des Himmels grau und dicht, nach rechts hin hell, luftig. Von ungefähr vorn her das Gewitter und gegen die Bäume unter dem lichten Westhimmel sich abhebend die fast schwebenden Tropfen Wehendes, einfach nur heruntergewehtes Wasser. Zum Grund hin, zur leicht bewegten Fläche des Sees. Dort entstand die größte Farbe: paakkuunylla. nach dem regen, fast glattes wasser, die sonne eine baumhöhe noch über der waldkante. Der nächste Ton ist schon schwieriger, dafür deutlicher, klarer: pakasitta. nebel geht über den see unter der sonne hindurch. Dann, nur kurz zu hören, weil jetzt die Sonne hinter den Bäumen versinkt: tesantti. blutgefärbte wolken. Irgendwann Nacht, bald weite Nacht, durch die ich mit ihr verbunden war. Helle Flächen darin vom restlichen Licht, die sich von Tag zu Tag verkleinerten, je länger juhannus zurück lag. Und dann ein Rauchfeuer, das vorbereitet war, an der richtigen Stelle, Tabak rauchen zu lernen. Neu zu lernen, darauf käme es an, erklärte ich ihr. Als Mädchen sagte sie mir, daß wir heiraten müßten, weil sie mich so gerne mochte. Es lag in der Stimme, daß das ihre einzige Möglichkeit war, mich an diesen See zu binden. Auch wenn wir jetzt gemeinsam hergekommen waren und alle Wege gemeinsam liefen, bin ich es, wenn sie schläft, der noch hier sitzt und sie anschaut. Das bleibt als Blick in den schwarzen Waldstreifen erhalten, nur dort. Und wenn sie am Morgen aufwacht, bin ich es immer noch, der dorthin kuckt. Sie läßt die Ahnungen gelten, die sich ihr von da ergeben. Ich möchte nichts mehr gezeigt bekommen, bittet sie mich, und: du vergißt, daß alles Kinder sind, die nach uns kommen. Also laß doch mich zuletzt sein. Wenn hier die Zeit vorüber ist und wir uns in der Stadt in Berlin wiedertreffen, wo ich wohne, werde ich bei dir zu Hause sein und du mein Gast. Doch sie kann mich schon nicht mehr sehen, alle Augenfehler ihres Drittel Lebens verstärkten sich gegenseitig in dem Moment, als sie vom Feuer aufblickte mir zu. Ich saß aufrecht an einen Baum gelehnt und konnte hören, wie es nach ihr schnappte. Ich trank aus einem Becher Tee. Sie war das Leuchten und sie war auch die Insel, doch vor allem war sie: Wald. Hier noch nicht, jetzt noch nicht, wo sie mich nicht sehen kann. Doch ich hatte mich schon nach ihr umgedreht. Ein Streifen Hell lag noch im Ausschnitt, dann bald nicht mehr, und es brach an die Nacht. Finnische Nacht, vielleicht, daß es dann nicht mehr hell werden würde, wenn ich aufwachte, damit mußte ich rechnen. Doch hier lebte ich. Hier ist des Säglichen Zeit. 		Die Stelle hatte ich markiert, wo sie in den Wald verschwunden ist; ein kleiner Gingkobaum, der mir jetzt immer noch den Eingang zeigt. Da mußte ich hinein, wenn ich zu ihr wollte, versuchte es mehrmals. Aber ich bin lange nicht dort gewesen. Es gibt keinen Weg, keine Richtung, die ich einschlagen kann. Nur, daß der Schritt von draußen nach dem Dunklen getan wird, von einer Seite in die andere, dann langsam wieder sehen mit den Nachtfalteraugen und etwas öffnet sich, ich habe es schon erwartet. Ich kann ihr Raucharoma riechen im Haar, das sie mir wie eine Glut entgegenhält, wo bist du gewesen. Im Wald, nur im Wald und in die Bäume geklettert, wenn ich Angst hatte, oben sah ich über die Seen und jeder See hatte seine eigenen Geister, die nachts darauf entlanggingen von Stein zu Stein, von Seele zu Seele. Dann raucht es, weißt du, das rieche ich. Es ist, als wenn der See atmen würde und tief unten ist Feuer. Vielleicht ist es wirklich so. Es gibt eine Legende: Der Fürst verbannte seine jüngeren Brüder in die sechs Weltgegenden der Alten Zeit. Einen in den Norden, einen nach Westen, einen nach Süden, einen nach Osten, einen in den Himmel und einen unter die Erde. Weil aber die Schwester der Sieben sein Wohlwollen hatte, erlaubte er ihr, Zuflucht in den Wassern zu suchen, die die Reiche miteinander verbanden. So geht jetzt die Sage, daß in jenen Nächten des Landes, wenn die Sonne nicht mehr untergeht, die vier Himmelsrichtungen der oberen Welt mit der Unterwelt vereint sind, weil die geliebte Schwester vom Bruderfürsten das Versprechen erhalten hat, so lange nicht die Wasser hüten zu müssen, wie sie nicht in sie eintaucht. Dann verlassen überall ihre Gesandten die Seen und das Meer, um auszuströmen und die Nachrichten zu überbringen von einem Bruder zum anderen, die sie gesammelt hat. Und das Feuer steigt der Erde durch das Wasser herauf und verteilt sich mit dem Wind in alle Richtungen an den Himmel, bis die Sonne wieder unter dem Horizont verschwindet. Deshalb hören wir in dieser Zeit alle möglichen Stimmen und sehen manchmal die Geister über den Wassern aufschweben. Deshalb ist Gesang überall im Wald und in der Nacht, weil sie nicht schweigen muß. III. TonWann habe ich angefangen, über den See hinauszugehen? Ich begann, Fragen zu stellen: Arbeitest du wieder? Du mußtest es verneinen, weil nur passive Strukturen geschaffen worden waren. Ich redete dir vom See, ich sprach deine Sprache und dachte über deinen Wald nach, so sehr, wie ich noch nie über etwas anderes nachgedacht hatte. Ich dachte so sehr tiefes darüber, daß mir das selbst wie ein Element erschien, aus dem ich schöpfen konnte. Der Wald, der echte Wald  ich hatte ihn ja kaum gesehen. Ich hatte mich sofort verlaufen darin, das stimmt, ich hatte richtige Angst und bin panisch umhergestolpert, bis endlich ein Weg sichtbar wurde, der mich hinausführte. Aber bei dir sollte es sich ja wirklich um Noten handeln, Blätter aneinandergeheftete ohne Überschriften, nur aus einer Stimme ablesbar das Dickicht dieser Sinfonie, der hohe Herr und sein Manuskript erster Hand, das wir hier vor uns haben. Versuch doch, was damit anzufangen, das ihm gerecht wird. Du weißt, daß du sie fertigschreiben sollst. Du hast das Material zur Verfügung, das nicht altern kann, nur älter wird. Das sollen zwei Jahre sein, die sich abheben. Wenn es größer wird als du selbst, halte es fest, so lange du kannst, bevor du es weggibst  und weggeben mußt du es, aber so lange nur, wie du es wiederzufinden brauchst... weggeben mußt du etwas, weil der Aufbau in Stufen verlangt, daß wir uns trennen. Es ist soweit..- Es werden Namen fallen. Über dem Wasser werden jetzt Namen ausgesprochen.Aber noch, ich: denke noch immer über den Wald nach; ich habe Angst. Es war ein Märchenwald glaube ich, der selbst durchlebt werden wollte, seine Geschichten sind nicht anders als mit dem Körper erlernbar. Die Psyche allein, die immer neue ewige Bettlerin, wenn ich auf den Weggang schaue, steht sie später wieder an der selben Stelle fest, als hätte ich ihr nicht längst Tribut gezahlt. Sie kann mir nichts mehr beibringen über die Welt und den Wald soll ich ertragen, niemand kann ihr das abnehmen. Aber langsam kenne ich mich aus. Wenn es über Abend geht, haben sich in den Fußspuren genug Tropfen des Nieselregens gesammelt, daß ich mein Gesicht waschen kann. Auf dem See: Hier ist jetzt Wind, ein großer, starker Wind, der über das Wasserdunkel hinzieht und die Birken rauschen, die dünnen, und die Pappeln, ein paar Kiefern stehen steif und widerspenstig. Am Ufer schlagen Wellen an die Findlingssteine, das Boot schaukelt, halb an Land liegend, man glaubt: wie an Worte. Das kann man hören; was es heißen könnte, hier wird es angeschwemmt. Auch kleine Seen haben ihr Treibgut. Ich warte also, immer sitzend, immer mit dem Ausblick zwischen den Birken hindurch, wo das alles herkommt. Es gibt natürlich diesen Ursprung auf irgendeiner Seite oder die Insel, deren Bäume ein paar Schatten ins Wasser werfen. Aber was davon übrig bleibt zu hören, wenn ich das wacklige Ruderboot betrachte, das sind die quietschenden Riemen und ein glucksender Hohlraum, ganz bestimmte Töne. Vielleicht habe ich ja etwas davon aufgenommen? Ich kann mich nur an den Regen erinnern, immer stärker und barfuß auf dem nassen Steg. Und an Ewa, schlafend. Sie bewegt sich. Ich möchte sie weiter anschauen, doch dreht sie sich gerade um. Ein kleines Ohr, das in die Nacht hinaussteht und alles wahrnehmen kann, längst mehr, als ich noch jemals vorstellen möchte. Darum bleibe ich ruhig und ich weiß, daß sie mein Herz trotzdem schlagen hört und, wenn es schneller geht, unruhig wird. Doch das ist nur der schwarze Tee. Ich will einen Blick auf sie tun, stehe von der Bank auf und setze mich neben dem Kopfende ihres Bettes auf einen Klappstuhl. Man blickt herunter, ein wenig Mond schien herein? Nein, es war die umsonst hell gebliebene Nacht des Sees, mit der er mich dazu bringen wollte, hier zu bleiben. Doch das ist her und vielleicht wird es einmal doch Mond gewesen sein, der ins Fenster schien und ein paar Schatten machte. Ich konnte das kleine Ohr kaum sehen zwischen Kissen und Decke, wie es lauschte aus dem Schlaf in mein Herz hinein. Aber als es hörte, wie das schlug und daß es ihm gut erging, war es ruhig und schlief bis morgens. Dann war ein neuer Tag und die Geschichten dieses Tages waren die von morgen, weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist.Dann ist ja dein Morgen. Und kein Tag durfte neu entstehen und sagen, daß er es in Wirklichkeit, der wahre Tag und einzige sei. Warum also nicht den Moment doch in den Tag danach legen und hier, denn Das Zeitschloß hier ist des Säglichen Zeit, die Nacht meinen und nur die Nacht. Bis ich aufgewacht war und sie im Hemd über Rühreiern hantieren sah. Es gab wenig zu essen, aber Gutes, und Kaffe und abends Fische oder Pilze. Den Tag über, wenn ich für sie schrieb, nachdem die Fische gefangen und die Pilze gesammelt waren, saß ich draußen auf der Veranda des kleinen Holzhäuschens. Den Tag und dann die Nacht wieder, aber den Tag eben, so wichtig, wie er war. Sie benutzte ihre Geige sonst nur für Bruch manchmal. Ich blieb fast lautlos außer dem Rascheln des Bleistifts, schnell, langsam, Pausen im Gehirn. Fallender Regen. Das Waldstück, wie es da rauscht. Wenn eine Tür zugeschlagen wurde vom Wind, erschrak ich. Immer arbeiten, die Schriften sortieren, überall etwas finden wollen für sie, weil sie die Noten ja gesehen haben mußte, bevor ich sie zurückerhielt. Also suchte ich fortwährend zwischen allen Briefen und Manuskripten das Material wieder, das wichtig gewesen war und das man nicht verändert hatte, so, daß sie weiter lernen konnte. Es gab jetzt ein zweites Heft, in dem sie die erste Notation umging. Sie hatte meine Handschrift schnell gelernt und so konnte ich fast alles sofort hören, was ich geschrieben hatte. Es war der Anfang der Übungen und der Rest noch nicht auf Papier. Sie war die einzige, die es jemals so gespielt hat. Daß sie irgendwann taub geworden war halte ich für den wirklichen Grund ihres Falls, doch bis dahin waren es die Tage mit jener ersten Musik, die sie mir schuf. So, daß mir ihr kleines Leben, wenn ich von hier aus darauf blicke, wie alles erschien, das mir jemals wichtig sein würde, wichtig gewesen sein konnte, weil nichts anderes mehr Zeit bedeutete, die auf einmal verloren wäre, wenn ich sie verlor. Und nur die Zeit dann war, was zählte. Aber ich erinnere mich an den Codex und breche statt dessen meine Nachtstunden an, wir frieren kaum mehr an der Nordgrenze des Lichtes. Das Geigenspiel hält sie warm, glaube ich und mich meine Erwartung eben des Morgen, in das ich alles stelle. Vielleicht zu viel, ich könnte einsam daran werden, nur dem Morgen zu leben, wartend auf ein Wort, das die Musik preisgibt. Ein Wort wie: Holz. Weil es nicht klingt und selbst nur als Körper zu gebrauchen ist für ein anderes: Das könnte damals das Kupfer gewesen sein, aber auch dieses nur Mantel für einen Eisenkern. Wo ist das Wort? Ich sehe etwas von Modulation und Amplituden, man rechnet eine Spannung zusammen, doch wo ist das Wort? Wild jage ich hin und habe vielleicht Gold gefunden, ich rechne es mir aus aber woraus soll das Wort entstehen? Muß ich lesen? Doch die Buchstabenbücher sind so schwer mit ihrem schwarzen Geschwafel, daß ich wieder anfange, in den Notizen zu schmökern. Manchmal gelingt es, eine Zeile zu entziffern des Blaustifts, ihrer dünnen Schrift, die Seite für Seite versucht, ein Rätsel zu lösen, das ich noch gar nicht kenne. Ich kann also auch nicht sagen, ob die Versuche ihrer Hebungen richtig sind, spüre nur, 	nach einer halben Seite von verloren geglaubten Wörtern, die irgendwo sich in dieses Gestrüpp dort der Scham geflüchtet haben weil sie nicht verraten werden wollten jene hierher verschlagenen Gedanken ihnen nachschicken: macht auch sie nicht wieder lebendig, genausowenig das Geheime, das sie mitnahmen. In ihre Abwesenheit, in ihrer unendlichen Scham. Das ist kein Versteck, das ist versunken gewesen, was wir dort heraufholen. Es bleiben ein paar Zeilen noch, bis die vergangene Seite aufgedeckt ist. Was tue ich, wenn ich das wieder lesen werde, was auf die Rückseite verschwommener Tafeln geschrieben wurde. Was immer nur für den Lehrer und niemals für den Schüler bestimmt war, gesehen zu werden? Die Arbeit besteht darin, die Mauer im Kopf nicht mehr zu denken. Aber nicht, um sie durchbrechen zu können: sondern, um sie sich in der Welt manifestieren zu lassen, so daß Auf der Suche nach der verlorenen Zeit	Sie tatsächlich zu finden war, als hätte man die Brücken, die einem fortwährend gebaut wurden, abgerissen, nachdem man darüber gegangen ist. Und nicht mehr zurück können, nicht mehr das Nein haben, das die Mauer fernhielt  aber will ich das denn, wagen? Ist nicht, mit ihnen hier gewesen zu sein und nicht das Seewasser zu trinken, das sie sich traut und ich nicht, kann das nicht ein Beweis sein? Da war doch des Säglichen Zeit, wo jetzt die Wirbel anfingen, sich zu zeigen. Ich konnte nicht anders, als dort hinschauen und etwas vermuten, das darunter noch verborgen sein mochte. Bevor ich etwas wissen wollte, war der See immer wieder ganz glatt geworden abends und am Morgen kalt und klar. Aber jetzt trank auch ich davon und ahnte, wie er Heilung bringen konnte. Ein See, nur ein See von den tausend, doch es ist meine Seele, der See. Ich habe sie gefunden. Lange bleibe ich davor, sitze ich wieder und heute ist mehr Blau im nächtlichen Wasser als gestern. Das fällt vom Himmel, der klar und voller Sehnsucht nach Sternen steht, wie nach dem Regen. Er ist verläßlich, das weiß ich jetzt. Seine Funktion ist erfüllt. Ein Rauschen fährt über das Gebiet. Die Funktion des Rauschens: Entkleidung. Wieder habe ich meine Uhr abgelegt. Meine Sachen hängen über der Stuhllehne. Ich sitze nackt und sie kann mich nicht sehen. Aber ich weiß von der Symbiose, unserem klinischen Geheimnis. Bevor ich es kennenlernte, gab es nur immer Selbstbehauptung, die mit ihrem Mangel an Ernsthaftigkeit so gut es eben ging in mir sich wieder zeugte und zeugte. Doch das war eine inzestuöse Beziehung mit der eigenen Kraft und die mußte darunter leiden, weil man nicht die Frauen anschauen kann, so gefahrlos und bar jeder Interaktion wie in jenen Situationen, ohne daß die gerade von der Gefahr der Zurückweisung erhaltene Libido Schaden nimmt. Vielleicht lebte ich eine lange Zeit sicher darüber, daß ich eben keine Zurückweisung erfuhr. Aber um welchen Preis... Später, später werde ich etwas tun wie fliegen oder schwimmen. Der Penis hängt senkrecht zum Boden herab, es gibt die Angst, daß er verletzt wird. Schlimm ist es, wenn es zum Defäzieren kommt und ich merke, daß ich nicht allein bin. Das ist der Druck der Zeit und der innere Druck, der davon abhängt, aber nachläßt umso mehr, je größer der äußere ist. In den Türen sind Menschen und drängen hinein, was ich nicht verhindern kann. Ein Junge schreit so, gottseidank, daß ich aufwachen muß. Ewa träumt, sehe ich, schnelle Bewegungen der Augen hinter den geschlossenen Liden etc. Ich wollte ihre Hand berühren, eine zärtliche Geste tun wie etwas normales, das ich gelernt hatte. Mich hielt ein Gedanke zurück, der mir gekommen war: Sie war nicht mehr da, wenn sie aufwachte, nicht so da, wie jetzt. Nicht mehr in ihrem kleinen Friedensreich, aber doch auch nicht in der großen, unser gemeinsamen Welt. Diese wurde langsam verbraucht und nahm den Geruch an, wie der von Kleidern ausgeht, die man Tag und Nacht getragen hat, jenen, daß man sie immer weniger verlassen möchte. Weil darunter plötzlich so viel nacktes Fleisch zum Vorschein käme, unerträglich fremd. Was war aber das, was sie weniger werden ließ? Ich selbst schon, oder das Außen, nur, daß wir zusammen hierhergekommen waren? Ein größeres als wir, das uns verlor? Und wir nichts als uns dazu taten, um es zu vermehren? Sie war Element geblieben, die muttergroße Erde. Allein und schwer. Ich: Kloß, sie Schooss.- Du mußt nur lange genug hinausschauen, dann stellt sich das Sehnsuchtsgefühl von selbst ein. - ich habe es schon getan. ich liege doch hier unten, du siehst mich nicht mehr. kannst mich noch nicht rufen, weißt du das? und bald sind wir zu zweit und dann viele, bis von uns keiner mehr bei dir dort oben ist, siehst du das nicht? ich schon, du sollst mir vertrauen.	Ich dachte, sie will die Erde ansprechen. Da war ein Kind geboren, dem ich einen Namen geben konnte. Dahinter war nicht mehr zurückzutreten. Warum mußte ich auch die Erde ansprechen. Ihr war ein Kind geboren, dem ich meinen Namen zu geben hatte, wovor nicht mehr allein zurückzukommen war. Der Zenit des Zusammenseins unter diesem Himmel war erreicht. Ich verließ den See, sie würde bleiben, versprach sie mir. Hier ist des Säglichen Zeit: der dritte Ernting, Uurainen, Finnland  im Jahre Sieben nach der Zeitenwende. Nachts brach ich auf und war mittags in Helsinki, zu Sonnenuntergang schon auf dem Schiff. Nachrichten hinterließ ich nicht, außer einem Stein, der mir aus der Hose ins Wasser gefallen war. Vielleicht blieben ein paar gedachte Linien, die meine Blicke durch den Nebel streifen ließen. Vielleicht das und ein Spiegelbild im See. IV. WassermoleküleIch habe Grund erreicht. Ich glaube, jetzt lebe ich. Kälte und Blitze. Der Dachraum über dem Haus. Hier werde ich geboren, möchte ich geboren worden sein, weil es der Ort war, der sich höher über dem Meeresspiegel befand, als andere hätten liegen können. Es beginnt meine Geschichte mit einem Blitzschlag. Vielleicht, daß es besser gewesen wäre, den See zu verlassen als das Gewitter anfing. Doch wie soll ich mich daran erinnern, gefangen immer noch in dem Magnetfeld der Entladung? Dem Ich etwas senden, das es zur Vernunft bringt und die mit Saughaltern an den Schläfen befestigten Drähte nicht mehr für Elektroden hält, sondern für das, was sie sind, Abnehmer zum Messen der Hirnströme. Aber glaube ich ihm das? Ich war im Boot, das weiß ich noch. Und daß Strom floß auf einmal, innen oder außen war nicht sicher, aber es war Bewegung da der Elementarteilchen. Das entnehme ich den Schwingungen der Seewassermoleküle. Es sind nicht mehr viele, aber jedes hat eine Spur hinterlassen, bevor es zerfiel. Und eine größere Spur zieht sich dahin, einmal gemeinsam über das Wasser getragen aus dem Seenland, wo uns das Feuer entzündet wurde. Warten auf den Funken jetzt in späterer Zeit, der hier etwas anstecken könnte. Ein Stein nur, Stein, der an Stein schlägt, der große Beweger. Warten. Dann: wie der Stein selbst wartet, der mir aus der Hose gefallen ist vom Steg ins ja flache Wasser, oder wollte ich ihn nicht fallen lassen und habe die Hand auch über den Stegrand ausgestreckt? Grünlich eckig ein wenig Würfel mit Äderchen lebendigen, den ich beim Sieben des Komposthaufens gefunden hatte. Hätte ich ihn doch bewußt dort gelassen wie an einem guten Grab. Habe ich..., habe ich doch. Statt zu warten die Fahrt: vollgeschriebene Blätter, die keine Note mehr ertragen konnten; über das kleine Meer nur ein wenig Melodie noch imstande zu bewegen, das andere war ausgefüllt. Ich schaue zwischen den Streben der Reling hindurch auf das Wasser, dann Aufblicken und die weiterfließende Bewegung, die sich auf alles Betrachtete überträgt, Schiffsboden, die eigene Hand, der Mensch neben mir  alles flüssig, unter den gespeicherten Wellen Elektronenstrahlen  Partikelgestöber dringt ins Manuskript. Dagegen muß ich mich wehren und setze meinen Blick wieder neu an. Initiale. Das bleibt relativ, unbesehen läßt die Hand das nicht geschehen. Wenn man die Wellenberg und Talfahrt beibehält, fangen die Augen selbst zu schwimmen an, ich hatte das erlebt. Erst unter Druck gleicht sich das Gehirn den tatsächlichen Bedingungen an. Innen angelangt auf den Rücken der Augen gleicht das Wabern der äußeren Zustände so sehr den zellimmanenten Strukturen, daß keine Verwandlung mehr nötig ist in elektrische Plus und Minus, thoughts derive from persistently incoming rays of moved matter, constructing and deconstructing floating images on the adressed recipient. Zwei Spalte, begrenzt durch die drei Eisenstäbe, das ist ein großer Doppelspalt. Doch das Wasser, nein, es bedingt nicht durch seine Wellenbewegungen, daß in meinen Augen Inteferenzmuster entstehen, die sich abbilden lassen auf dem Schirm der eigenen Handfläche, und wer will das einsehen. Nur ein grünlichgrauer, eckig und nicht runder dabei weich und nicht scharfkantiger Stein, der von dünnweißen Adern und noch feineren roten Äderchen durchzogen war, fiel mir aus der Hand, ausgestreckt am Rand des Stegs über dem sehr klaren Wasser. Ich hatte dieses jeden Tag getrunken in schwarzem Tee. Es hielt mich wach. Wenn ich einschlafen wollte und mich hingelegt hatte zur Nacht, quoll das Blut durch den Kopf, schwerer und dickflüssiger als sonst und voller Bilder, und angefüllt mit Lebendigem, das es sich anverwandelt hatte im heiligen Kreislauf finnischer Wasser. Es schwingt mit den nächtlichen Molekülen da draußen im Einklang, anderes hob sich ab von der Oberfläche, um als Nebel gesehen zu werden, Blicke jede Nacht dorthinüber, wo ich sie zuerst gesehen hatte. Wen. Wen, ach, sehen konnte man viel nachts, Wehen vielleicht hatte ich wahrgenommen, vom Wasserspiegel ab sich hebendes gegen den Waldhintergrund, der blieb schwarzgrau bis zur endgültigen Sonne. Da also Schlieren. Die Nachtabsenkung drückt sie gegen den noch den hellen Himmel wiedergebenden glatten See herunter, es finden dort Kämpfe statt zwischen auf und absteigenden Luftschichten, nichts will sich richtig vermischen mit dem andern, das Seewasser ist erhitzt. Das geht mir durch den Kopf, ich versuche dagegen einzuschlafen, dagegen meinen Körper mehrmals zu entwässern in den Waldrand vor der Hütte. Es ist kalt. Als es langsam wärmer wird, schlafe ich ein. Die Wassermoleküle sind ruhig. blackbox V. Wörtercomposite II, Traum kurz vor manuellen Strukturen: Der Vater hatte Mühe, noch die Zahl der Söhne zu merken oder ihre Namen in der richtigen Reihenfolge aufzusagen. Frauen waren nicht wichtig genug geworden, als daß ich sie hätte zu Verbindungen knüpfen müssen statt den lange verschwiegenen Worten. Diese ließen sich leichter abbauen und die in sie gebannte Zeit blieb verfügbar, ist es auch jetzt noch, wo sie selbst im Seenland verdunkelt. Doch sie kommt ja die Winternacht bis zum Horizont, ich hebe mich ein Stück nur herauf nach Norden, wo ich an sie stoßen werde und nur noch ein paar Notizen zu machen habe. Dort werde ich lernen das lesenmüssen ohne die Nachtangst, welche mich lange genug begleitet hat. Daß nachts vieles nur entstehen kann, weil es sich ausgesetzt fühlt vor den gewohnten und jetzt schlafenden Körper, wird mir langsam erst bewußt. Ein wenig alles zu kennen versuchen, das mich dann durchleuchtet, vielleicht sind es schließlich gerade die vier Stunden, vielleicht weniger, die ich zur Verfügung habe. Morgenvergessen. Jener, der nie den Tag beginnen sah für die Seine...	Ich hatte wachend neben ihrem Bett wie lange noch die Nacht verbracht bis es mir alle Wärme aus dem Körper zog. Dann fing ich an zu zittern. Wenig wußte ich in dieser Zeit noch über das Unaussprechliche. Zeiten sind vorbeigegangen, die mir Bewußtsein gaben, schwaches Wissen von schwebenden Zuständen einer Erzählung, in die man nicht eindringen soll. Zu ihrem Inventar gehört auch das aufgeschlagene Buch, das mich in meiner eigenen Fehlentwicklung berührt; und dessen Gegenstand 	weil mit ihnen die Menschen nicht sein können. Lassen sie und später suchen sie in sich nach dem Grund einer großen Verzweiflung, der sie in jenem vergangenen Moment zwar aufgescheucht hätte und beunruhigt, aber eben doch vergewissert. So ziehen sich Fäden unausgesprochener Gedanken durch die Nacht. Der wach ist, kann davon etwas hören im Innenohr, wenn er es geöffnet hält. Ich schließe meines, wenn ich unter ihnen bin, gerade nachts, denn Stimmen, Stimmen... wenn das Wasser alles hört, was die Menschen ihm sagen wollten, es sich am Ende angekommen fühlt und endlich dem Geist seine Zunge erlaubt, die er, die ich so lange versteckt halten sollte  nur in dieser Zeit gelingt es vielleicht, die Stimmen des Inneren Labyrinths von der lauteren Welt zur Fruchtbarkeit zu scheiden. Jetzt werden es Worte, aber damals, als mir dir Glieder kalt wurden, wollte ich den Raum verlassen, wo ihr Bett stand. Und fand keine Tür und die Fenster waren nicht zu öffnen, du hattest die Ovale für immer geschlossen. Ich konnte sie später öffnen. Jetzt. Meine wachenden Hände, meine betenden Rosenkranzhände legen den Riegel um  diese Nacht war bewahrt. Und dann höre ich sie wieder, Flüstern: "bringst du mir das mädchen zurück?" Lange antwortete ich nicht weil ich glauben mußte daß sie mir abhandengekommen war; mich da nicht traute den Verlust zuzugeben. Die Frau hätte es wohl verstanden doch war sie es noch nicht soviel ich wußte. Wenige kriegerische Versuche sie endgültig zu rauben, um mit ihr ins Offene zu entrinnen vorwärts in der einzig möglichen Fluchtbewegung, langsamem Waten wie erwachend aus schweren Träumen, gelangen nur fast, so, daß wir verbunden wurden eng bis ins Blut in der blackbox: man sieht uns aus zähem Stoffe heraus mit den Armen verzweifelt rudern. Das Mädchen wird vielleicht noch tiefer einsinken, weil sie sich heftiger bewegt, ich kann nichts dagegen tun; dieses sage ich laut vor mich her, daß sie es hören kann und das Strampeln einstellen. Aber wer wartet auf uns, wenn wir entkommen waren? Ich muß sie zurückgeben. Sie allein wird gerettet, nicht ich. Es ist wie mit der unendlichen Geschichte, die ich einmal einem kleinen Jungen versprochen hatte, und jetzt weiß ich nicht einmal mehr, ob ich sie ihm überhaupt noch irgendwann erzählt habe, so fern ist sie mir geworden und rauscht ohne Ende. Und die Angst vor Gleichgültigkeit spürte ich schon, aber was ist dann besser und vor allem glaubwürdiger: lange müde schon sich in diese Angst begeben um möglicherweise geläutert zu werden und einmal ohne sie zu erwachen oder alles abwehren mit den letzten Kräften, die ja täglich nachwachsen, täglich aber eben nur. Die Nächte ausgraben kann ich es jetzt nennen, doch was war es wirklich? In das Vergangene leuchten mit dem Bewußtsein des Augenblicks, das sie jetzt gnädig sicher sein läßt, obwohl sie es die ganze Zeit betrogen hatte: Haldolfieber. Es schüttelt sie immer wieder und ich stehe dann an ihrem Lager und halte eine Hand, die auf der Kante liegt in kaltem Schweiß. Mühsam die Augenbewegungen, wenn sie sich aufrichten gegen mich. Da geht Kraft verloren spüre ich, sehr viel auf einmal in dem Aufheben. Doch ich spreche und hole sie ganz aus Tiefen wieder hervor, wo ihr Kern glaubte ich wurzelte. Die Stunde Schlafs geöffneter Augen vor ihrem Bett war mir ohne bewußt zu sein vergangen; was hätte ich zu sich schließenden Augen noch dazutun können außer meinen Fragen, die ich jederzeit gestellt haben wollte, als noch Kraft war. Das hieß alles nicht bereuen, nichts von jenem, das wir umsonst tun konnten. Also mitgehen für die wenigen Male, wenn sie hindurchzuschauen vermochten. Und notieren, Seite für Seite, was sie schon sehen dürfen von dem, wo sie hingehen. Dann reden dem Blick, dann was noch nicht ist, herausfordern bis zum Nichtmehr, damit es endlich gesehen wird. Ich kenne ja nichts von dem, außer ihren Verwandlungen in den Tropen, wo sie sich noch einander am Tanz berauschten, bis sie sich die Krankheit holten. Sie sind zu lange dort gewesen, um jene Sonne wirklich lieben zu können, dieses dunstverschmierte letzte Grabmal aller Städte. Wir erinnern uns... Pollen der blühenden Gottheit. den im tode schon kranken soll ich noch mitteilen, daß ich mich mit ihnen angesteckt habe? die ich überleben werde? grausam überleben! Nein.So ließ ich sie ruhen und ihr Bett wurde immer größer mit jedem vergessenden Abschied. Mir war ein morgen sicher, ohne daß ich es erbetteln mußte aber ihres blieb verloren in den gleichen Tagen von einem Dunkel zum nächsten, die sie gnädig einschlafen lassen. Was ist denn ausgeruht: Dunkel und Helligkeit, Blumen versuche ich nicht mehr daran zu knüpfen, es ist eitel. Kälte und Widerspruch statt dessen, das Alter, wenn es noch nicht gelebt hat. So ließ ich sie zurück und hatte nicht mehr gefragt. Nicht mehr als dieses: Wohin wirst du, werden sie gehen ohne mich? Don't you know it's dark outside? Das große Raumdenken, das uns übernommen hat obwohl nur der Weltraum darüber steht, wo wir alles von uns hinbauen für die Ewigkeit Stein auf Stein  Staubkorn über Staubkorn. Also Note für Note. Wenn die große Nacht käme und alles hinwegraffte und den Tag auch und man nicht noch einmal leben dürfte? Wohin mit dieser Frage... nicht in das Gehirn wachsen lassen... nicht das Gegenstück aufnehmen. Die Konturen nicht antworten lassen was noch keine Meinung ist, nur schwarzer Schlagschatten nachtwärts. Der Kontrapunkt wächst von selbst. Doch alles dazugefügte und verstärkende, was nicht Modulation ist, woher soll ihm das gekommen sein? Sie muß wissen. Da wird ein Keim sein, der sie ahnen läßt und ausführen, ich kann es hören. Es ist ihre eigene Komposition. Ich kenne die Noten noch nicht, aber zwischen den Worten dringt es fast durch, was sie selbst spielen kann. Sie will nicht, daß es wie Musik ist, es soll Sturm sein und Gewitter oder etwas anderes unmittelbares, das plötzlich die Bühne besetzt. Ein Schauspielergesicht, das man die ganze Zeit von hinten gesehen hat, weil der eine Maske trug und das sich abrupt umdreht und offenbart. Sie will den Gott aus der Maschine. VI. Feuer Was wäre denn gewesen, wenn ich sie hätte statt achtzugeben nach den Isole eioli fahren lassen und alle geglückten verhinderten Sprünge über die Reling wären doch Wirklichkeit geworden in jenem einen schnellen Hinabwerfen ihres Körpers in die Glut von Stromboli? Es bleibt möglich für mich der Versuch, das zu ändern im Hirn, wo es sie hinaufsteigen sieht, sich von der Gruppe trennen über 400 m und morgens bei 926 anschlagen, als es von irgendwoher dämmert, das aber nehmen ihre Sinne nicht mehr wahr, weil die Angst vor dem kurzen Feuer alle Synapsen belegt hält. Vielleicht sind sie frei noch zu denken: das Meer, nur bitte das Meer, bevor wir in die Geburt übergehen dürfen. Dasselbe Werk, doch wieder ungeteilt noch als Ei auf dem Knieboden einer Urmutter. Es kann gut werden mit ihm, glauben Sie, die Hebammen der Lüfte haben ein Auge darauf. 		Ich brauche nicht zu fragen. Statt dessen so begleitet von mir nach dem einen wichtigen Ort, von dem ihre Kindheit ausging, trug das Mädchen mich wieder über das Wasser davon. Einmal dachte ich, es könnte alles anders werden. Aber das Untier nahm ihre Fährte auf. Das hat sie geängstigt. Ein Aderlaß und... das ewige Jonglieren, das ich selbst niemals gelernt haben wollte. Das aber alles erleichtert hätte, die Zeugnisse über meine Herkunft wären eindeutig eine gesuchte Heimat in der Geschichte jenes anderen, der sie nicht haben wollte. Und der beständig vermied, sie vorzustellen. Dabei war sie noch wie ungebrannter Ton, halbfertig an der Sonne getrocknet. Oder Alabaster. Ich male die Knochen ihres Gesichtes nach auf dem rohen Material (anämisch,) um es freischlagen zu können. Vielleicht gelingen mir einige Konturen und jemand wird sie wiedererkennen. Die Haut ist es nur, die sich darüberspannt, jetzt besonders kurze Zeit noch, dann wenn die Durchblutung aufgehört hat wird sie langsam spröde und reißt ein. Ein wenig fühlt sie sich schon an wie das Papier, aus dem ich die Umschläge herstellen werde, die Finger drücken sie kaum, die roten Buchstaben gehen tiefer hinein. Doch da sind zwischenbuchstaben, die ich erst jetzt bemerke, wenn ich die Blutworte verknüpfe. Sie sind scheinbar liegengelassen worden von Ort zu Ort und warten auf Verbindungen nach den hellen Flächen, wo sie als Fäden auslaufen können. Ich denke, der Alabasterkopf könnte solch eine ebene Fläche gewesen sein, doch sehe ich an ihm nicht sich Knäuel bilden und Verbindungen, es bleibt nur ihr Gesicht darauf bestehen, stein, stein, ... grautier, in einer Senke spart sich Flüssigkeit auf für den dürren Tag, die Exkremente trocknen sie aus, als wären sie kostbar so wie es Datteln sind und Feigen am Baum, frische. Sie legen es neben sich, wenn sie schlafen getrieben werden mit dem Kopf zuerst. Vielleicht brennt ja noch ein Licht hinter der Stirnhaut, sagen wir ihnen heimlich und das gibt Hoffnung. Arm sind sie an wirklichen Nächten, wo sie nicht die Reiterzungen mehr jagen. Ich werde trotzdem schlafen gehen, auch an diesem Jahrestag, im ersten Jahr ihres Todes. Zeit erneuert sich hier, wenn die Finger alles können, was sie vorwärtstrugen, wieder vergessen. So eigentlich entsteht wieder Zeit, kann mehr werden. Am Ende steht immer die Frage nach der Erdennähe und ein Verzweifelter möchte vielleicht sagen können: diese Sonne ist die selbe das einzige das sich selbst gleichende der Herr des Aton, alles männlich, weiblich durch alle Sprachen oder nur Benn: der Äon ist ein Knabe, der mit sich selbst auf einem Brette spielt. Hölderlins Mnemosyne: aller Musen Mutter bleibt auch ihm in seinen heiligen Mädchenhänden erhalten, er nennt sie seine Klage, Rilke. Ich rief sie, Ewa, dein Engelchen du Arschloch. Sie steht in den Fingern, helläugig noch ohne den Anflug kommender Schatten. Es ist aber jene Welle in ihnen enthalten, die sie über den Rand hinausträgt. Ewa: es wird jede Welle gerufen, die sie von hier wegzutragen vermag. Ewa: Die Eulengesichtige! Ein Chor trägt randwärts eine Skulptur vor, Szene einer Entleibung. Stiefel kratzen über dem neutralen Boden etwas zusammen, daswie der kleine Rest ausgewürgten Lebens aussieht.Ich habe Sie gehört, Minerva, wir haben das gehört und die Stimme des Chorus, wie sie mehrmals über uns hinwogte zur Überzeugung, ich habe hingehört. Also lege ich mein Wesen ab, denn ich bin doch in der Imagination angekommen. Die Decke breitet sich vom See her aus grau ins Land vor, das jetzt nicht mehr mein Land ist. Die Mädchenhändige... blieb verloren vom späten Sommer bis wenn wieder Frühling wird. Das ist das einzige, was ich zugeben kann, nicht, das ich sie einfach nicht mehr retten konnte sie mitnehmen oder weiter die Welt erklären ohne sie. Wenn sie wie ich das Meer hätte überquert in dieser groß anmutenden Zeit von Sonnenaufgang bis Sonnenaufgang, wenn sie auch gesehen hätte das: wie der Steuermann, Steuermann das Schiff treibt aus dem Hafen das Schiff beginnt zu drehen und es fast gestoppt hat als von der Sonnenscheibe der erste ahnungsvolle Randschimmer erscheint so daß sie hinter der Brücke verschwinden muß von links nach rechts so lange wie es gerade dauert bis sie voll entstiegen ist, vom Deck also nicht mehr, sichtbar nur für ihn; wertvolle kaumzeit. Das gibt es. Das hätte sie vielleicht noch wachgehalten und es abgewehrt, daß ihr Sprung später so entschlossen war ohne Möglichkeiten für mich, ihn zu verhindern. Man würde ihren Mord nicht auf diesem Schiff voraussagen können, nicht in ihrer Sprache, itsemurha. Ich sah nur einen Tod, der nicht mehr länger warten wollte und keinen Grund zu Aufschub. Doch soviel sehen plötzlich wie diesen, der mir voranging als erster wollte Folgen haben, die nicht in mir begründet werden konnten. Stauchendes, verzweigendes, das sich selbst zuviel geworden ist. Ich muß noch einmal fragen: was wäre denn gewesen, wenn dieses Mal die Schuld eindeutig aberkannt worden wäre und nicht der Schlag noch nachwirkte zum Sprung? Denn Ewa ist gesprungen, in irgendeiner Zeit immer und vor etwas, von dem ich verschont geblieben bin. Ich habe es schon erfahren, das ist nicht lange hin. In meiner Zeit. Andere Zeiten gibt es nicht, kann es nicht geben, denn hier ist des Säglichen Zeit. Das ist das Einzige, dessen ich noch sicher sein kann, des Zuspruchs dieses Vergangenen, der immer dann erscheint, wenn etwas absolut wird. So wie der Glaube an das nächste Versprechen, die Ruhe, die damit einhergeht, ich fühle mich darin geborgen, wärmlich ummantelt von ihm, obwohl alles von mir herauszuragen droht bei der kleinsten Bewegung. Doch er ist dicht um mich und überall, wohin ich mich auch verletze.  Das ist noch vor dem Zweifel. Das war noch, bevor die Musik auch zweideutig wurde. Ihr Körper ist noch nicht entthront, lange nicht, sie können es nicht wissen. "Dieser Körper hat Schwere und Gedankenkraft kann ihn nicht bewegen. Ein Proton, das gegen ein zweites stößt, bleibt sich selbst Proton. Jedes nur sich selbst. Nicht dem geflohenen Elektron, nicht dem verzehrenden anderen, in das es sich verwandelt, nicht mir, der ich den Prozeß beobachte und sein Verschwinden, nein, nur sich selbst. Aber genau auf jenem scheinbaren Wissen um sein widerständiges Bestehen gründet sich etwas Anderes, Fremdes... das in der Lage ist, aus Nichtexistenz zu kristallisieren. Und schwingt, und schwingt, bis es trifft. Irgendetwas. Aber dieses dann wird der erste Stein."  IX. (Die 2. Erde) Dem Mädchen setzte ich jetzt seine Maske auf, ein Totengesicht. Das alte ist noch als Abdruck im Hirn erhalten. Wie es jung ausgesehen hat, weiß ich nicht. Es war immer Sterben darin, seit ich sie kannte, ihre Stirn ist lange schon hohes Alter gewesen, bevor mir so ein Begriff entstehen mußte in Not. Das Gesicht paßte also gut auf ihres. Ich würde sie nicht vergessen, es war dem zu ähnlich, das ich an mir forttrug... als Maske... den Dingen abgenommen, um sie ertragen zu können. Kleine Dinge und unwichtig gewordene, von welchen jetzt nur noch diese Abgüsse existierten. Ich irrte unter ihnen, selbst noch weniger wichtig, aber sie gaben mir mindestens Anschauung. Ich sehe keines davon mehr exakt, vielleicht haben wir sie abgetrennt vom Körper und trotzdem sind Spuren geblieben in den Strukturen der Aminosäureketten. Nur Ahnungen, wie ein wenig erregt von der schwingenden Spule (Grado), die mir etwas zu übersetzen versucht, das ich unmöglich verstehen kann. Vielleicht sehe ich ja schon das Meer in Stimmen, wenn es mich durch seine Wellenkämme fahren läßt, immer da erhoben, immer wieder verstärkt und von Hochstelle zu Hochstelle wie Wasser von Klippe zu Klippe geworfen, der Einklang ist nur eine Möglichkeit, die Harmonie. Resonanzkatastrophen? Spüren sie nach und das, was nah war am Stein, entfernen, um dich dem Stein näher zu bringen. Du liegst jetzt im Wasser, möchte ich sagen aber wie ihn ansprechen diesen entfernten von mir aus meiner Nähe weggeworfenen unwichtig gewordenes Ding  scheinbar: er wird wichtig werden, das spüre ich  Stein. Schon sind seine Adern im hellen Grün unter dem Eis. Wir sind verbunden. Wir: ich mit allem in der sich im Hirn ausbildenden Matrize, die gewachsen war seit den ersten Schlucken, bewußten absichtlichen Schlucken, die ich abends im Tee zu mir nahm. Gegen das Haldolfieber? Vielleicht noch für die auf die Psyche beschränkte Kälte, Leere, das Zittern... und der Stein fiel ab, dann Wehmut, Bedauern; aber doch sicher es gewollt haben, denn dadurch ist die Kälte schließlich gewichen. Reibung verursacht Wärme. Resonanzkatastrophen? Es gehen manchmal, ohne daß ich sie verfolgen kann, Ströme ein und aus. Treppen: Sinusabfall, oszillierendes Gedankengut zwischen katasterartig verschobenen Ausdrücken, die ich nur fast aufnehme, weil ich sie noch nicht kenne, nicht, was sie übermitteln wollen, greifen könnte mit Kategorien. Doch vermute ich mich hier, denke mich stetig, schreibe auf. Etwas bleibt bis zum nächsten Morgen erhalten, das nicht mehr Körper ist, bleibt auch länger erhalten, sehe ich wenn ich umblättere, in achtzehn Monaten. Ich halte es noch zurück, doch sie können vorgehen, dürfen Zeichen machen, bis zur langen Johannisnacht bin ich nur sein Auge: ich war mit ihm zufrieden gegangen, ohne daß ich ihn je gekannt habe in seinen Feldern um Mitternacht, vielleicht einmal lange her, daß ich Angst hatte in einer dunkel von vollen Kastanien bestandenen Straße der Kindheit. Friedhofserde, hell ein Stein, der damals noch nicht stand: jetzt ein nicht mehr tragendes Atomgitter, das von einem Namen aufrecht erhalten wird. Ich grabe, du gräbst, sie gräbt sich in vergangenes Gewebe ein. Wie Teilchenspuren, die das Lied hinterlassen sollen in allem was war: eine Endlichkeit versuchte die Melodie zu mir durchzudringen. Es existierten nur drei Sätze. Es gab nur das Adagio, ein Scherzo, das halbe Purgatorium. Sie mußte das vollenden. 	Deshalb war sie hergekommen. Es war der Norden, der dem Werk fehlte; den fand sie am See. Beide wußten wir, daß sie nur während dieser drei Monate finnischer Nächte arbeiten konnte, eingehüllt in eine Decke auf der Holzbank sitzend. Jetzt war das Gewebe zu öffnen: ein stummer Krebs, das verhaltene Lächeln über die Sorgfalt der Anderen. Hier gab es etwas zu sezieren. Die Hände rochen wieder klinisch, das gab es drei mal nur. Und viertens war diesmal der eigene Körper. Ein wenig vom Ursprung steckte darin, den man ihr entfernt hatte, vielleicht der Anfang, aber das Leiden war ein anderes, größeres, es ist noch nicht erkannt. Nur in den Noten findet es Entsprechung. Doch da ist es verwandelt und wird schön und sie stellen es vor sich hin als ein Monument (in Stahl gegossene Musik.) Ich möchte sie spielen können. VIII. Sphären Und das Christentum ist ein Zug, den man nur  auf Gleis 975 verlassen kann. Ich wählte das Jahr fünftausend siebenhundert neunundsechzig. Der Tag kam nicht. Heute ist es nur eine Nacht zum Samstag, das waren viele und werden noch kommen, aber das Jahr war gewählt. Und jetzt den Herrn wählen, in seinem Jahr. Ich zog also die Stimme hinzu, eine rächende und schwerwiegend neue Lage des Sinnes, gebildet aus dem angeregten Gestöber der Wasserteilchen von jenem einen Strahl in zweimal sieben Umläufen, den ich nicht mehr verhindert hatte, also dem See der innen anfing zu schwingen im Kristall, und dem echten Gedanken ohne Matrixstruktur an sich, den nächsten organisch Verbundenen. Die Zellenleben anschauen, das Fremde in den Augen wahrzunehmen versuchen, alles daran ohne einschränkende Dimensionen, weil es sie nicht geben kann außerhalb des Körpers. Sie sind eine störende Tendenz, die man abwedeln kann. Das hellt die Lichtflecken auf und läßt sich entwickeln. Ja, ich blicke ihnen nach. Sie haben so scheint es etwas hinterlassen in der Weite, wo sich das meiste sonst verliert. Man tat das an Gräbern manchmal, gab ihnen, den Steinen, dadurch Bedeutung. Sie holen es sich zurück, die Toten, was ihnen gefällt. Jetzt war es nur ein Stein. Aber sie kommen wieder. Ich kenne wenige, doch jene kannte ich so klingt es vielleicht aus den Wänden. Selten traue ich mich, genau hinzuhören, was sie sagen. Ich habe Angst, sie könnten mich ansprechen. Alles Stein, und wissen, wie sie einen Herzschlag zu deuten haben. Nur Stein, denke ich, den ich liebe. Siliziumbrücken, die das Denken voranbringen. Erneuerung; wir fühlen uns vielleicht schon hingezogen. Es ist Gold Es ist Gold. Es leckt an unseren Hirnen. Wir haben Rhythmusstörungen. Sie werden sich elektronische Raster über die Augen legen müssen, um noch einmal analog lesen zu können, wie wir es damals taten. Es wird nur eine Stütze sein, eine flache Zapfenimitation, sie werden glauben, daß es wirklich ihre Augen sind. Was machen sie also? Erstmal keine Änderung mehr. Die Sätze in zweifachem Zeilenabstand austippen, nur bedingt korrekturfähig. Sie geht zurück an das zweite Arbeitsgerät in grün: eine Hermes Baby von 1961, Perlschrift. Sie beginnt für sie zu schreiben, sie für sich:"Ich habe meine Uhr abgelegt. Ich habe mein Hemd ausgezogen und lege es über der Stuhllehne ab. Die Uhr zeigt an, daß es etwas über viertel nach eins ist am 2. des Monats. Sekunden ticken weiter und es wird später langsam. Wie soll ich etwas wahres daran entdecken? frage ich mich. Es mag einem nichts bedeuten, daß es inzwischen zwanzig Minuten sind nach eins. Doch mich rafft es dahin, spüre ich. Ich fühle meinen Rücken eingedrückt, so daß ich mich gerade hinsetze, es gibt Erleichterung in den linken herabführenden Muskelstrang. Keine Korrekturen, habe ich gesagt. Also muß das Wort "Erleichterung" stehen bleiben. Ich stelle mir vor, wie sie einen halben Liter Urin in die Closchüssel fließen läßt. Sie trat kurz heraus für die Erleichterung, nur um präzise zu bleiben. Ich gebe ihr drei Minuten, dann ist es genau halb zwei. So lange habe ich Zeit, mich in ihrem Innenraum umzusehen, der ein kleines Arbeitszimmer darstellt, das Gerät steht mittig auf einem großen Schreibtisch, darüber Regale. Unmittelbar in Reichweite Wörterbücher, ein Röhrenverstärker mit Kopfhörern. Ich lese, sage ich über den Rand hinaus. Dahinter war jemand zu sehen, der gefragt hatte. Sie setzen ihn vor ein Fragezeichen, vielleicht einem hohen Vokal am Ende? Es wäre leicht, darüber hinweg zu lesen, doch die Figur lag nackt, von einem Herzschauer umgeben. Schwarzes. Leichtes. Schweres. Kein Gewinn. Wir haben die Augen gekreuzt, mehr nicht. Nur uniforme Bastardschemen sind dabei herausgekommen. Nicht ihre schwarzgroßen einzigen Augen und nicht meine blau in die Welt starrenden Dunkelsterne, deine Augen sind anders Kind. Das verbirgt sich, nicht ich. Ein gesicht durfte ich sehen, als ich längst wußte, daß es das letzte wäre. Und wo es mich aus einer gelbbleichen Papiersteifheit heraus anschwieg, nein, nicht mehr schwieg, nicht mehr tat... mich einmal wirklich nicht sah, nahm ich es für immer in mich. Ich sah Ihr gesicht, Ewa. Graublättrig. Birken, Pappeln. Erinnert sich an den giftigen Schierling, den sie Sie wählen ließen. Auch ich hatte den falschen, den 2. "und beide Becher sind voll Untergehn..." ausgesucht. Wie lange noch hierbleiben, wenn man es wüßte. Ihre, nur ihre eigenen Schatten sieht sie fliehen, mich gibt es dort schon nicht mehr. Es ist nur Traumland, 3. denn Bleiben ist nirgends. Ich schäle mich aus ihrem Fleisch ein Fötus, der nicht leben wird können. Dann tauft man sie zurecht und es wird widerrufen, alles ist wiederhergestellt: die Jungfrau ist, der greise Faun ist, das Knabenmädchen ist. Es schmeckt ein wenig bitter auf der Zunge noch. Die Fingerkuppen sind wie in Wachs getaucht, man läßt nicht viel übrig von sich am Ort. Ich wende mich ab vom See und kehre zurück in die Stadt. Sie tauschen mir die grünen Arbeitshosen gegen einen blauen Trainingsanzug aus, wenn überhaupt. Das nächste Jahr bringt guten Gin, sagen sie und manchmal höre ich hin, was sie sagen. Die Menschen sind alt geworden, doch noch, aber die Stimme ist jung des Geschlechtes. Ich kann auch sie hören. Führe mich zuihnen, sagt es vielleicht oder daß sein Schlaf nicht anfangen will, so lange man es ruft, herruft, zu sich zu mir ruft in meine Erinnerung. Der Körper, der noch nicht alle Zellen abgestoßen hat und immer weiter kämpft in sich mit allem fremden Blut, das er schuf. Find einer das Wort, find einer das richtige Wort. Irgendwo hier steht es ja, weil ich es hinterlassen werde, doch ich selbst werde es nicht kennen, wenn sie es gelesen haben. Es ist nicht wirklich da gewesen. Noch denke ich, daß es mir vom See abstammt und sich innen entwickelt hat, bis ich es hier hier hierüberall hinschreibe und es nur ihnen sofort wieder schicken möchte, daß sie es versenken können zum Stein dem grünen in sein Eis. Zum Stein zurück. Immer nur zurück.Da, das Gefühl von nächtigem überall. Aber es ist nicht möglich, das Gefühl absoluter Nacht zu simulieren. Man muß sie um sich haben. Ich versuche es. Hochschauen oder weg dorthin und denken, daß ja schon bald über mir das ist: das All; also auch das unbedingt. Einen Moment lang kann ich es aushalten, dann stürzt es um mich zusammen in (protonen/elektronen/a/ß/y-strahlentumoren.)Ich kann dich sehen. Du stehst auf einem Steg, der in den See hinausführt unter der finnischen Nacht. Siehst die Nebel vor dem anderen Ufer, siehst einen Felsen herausragen aus dem Wasser. Da ist Angst in dir, weil jetzt alles Geräusche macht, was sie denkt. Alles spiegelt sich.  Alles wie ohne Wörter begriffen zu werden. Ich soll nur sehen, wie von den Felsen die Schwingungen ausgehen und dann hören, wenn es hier einen Ton anschlägt, das geheime Wort. Aber herauf muß es kommen in die Stufen zu Lesen: Ameisenwege. Ich beobachte die kleinen Buchstabenwörter ohne Furcht. Nur, daß es scheinbar wirklich Stimmen gibt von dort, die habe ich mir nicht nur eingebildet. Aber sobald sich ein Tier aus der wabernden Masse abhebt und meine Aufmerksamkeit anzieht, weil es vielleicht etwas großes trägt, ist ihr Wispern verschwunden. Nur in der anonymen Vielzahl höre ich etwas. Wenn "ich das hier ausformulieren könnte, wie sich das Lautglied in die bereite Körperöffnung schiebt, ohne an Tiere zu denken, die sich in und umeinanderstülpen Schnecken nehme ich an würden wir auch wieder essen können ohne an Tiere denken zu müssen." Ein Augenaufschlag nur, der mich trennt. Ein Ideal zu wissen, ein Eid wie: jetzt nicht schneiden zu dürfen, weil ich gegen die Zeilen verstieße  was ich bisher immer getan habe. Doch weil da jenes Ideal zwischengeschoben wurde, nur eine Maschine, glaube ich... glaube ich die Maschine? Die Regulatoren:  Der erste Regulator meiner Kindheit war eine Wanduhr, die in einem länglichen Kasten steckte. Das war die Uhr und jede Stunde ein Gong und tickte immer beruhigend. Dann gab es eine Lehrerin, die mich für etwas besseres hielt. Da lernte ich, wie man über anderen stehen kann, aber bald gab es auch einen Lehrer, der mich für dümmer hielt und lehrte mich, Ungerechtigkeit zu empfinden. Vielleicht: weil keiner es also wirklich wußte, fing ich an, alles selbst zu regulieren. Daraus entstand die Welt, und in jener einige Geschöpfe, manche mir zu dienen, manchen diente ich, das war ganz einfach. Und immer hat es so weitergehen können, bis sie auftauchten: die Regulatoren. Es wäre schön, wenn es nur Uhren gewesen wären  glaubte ich verhindern zu müssen daß davon etwas ungesagt bliebe. Aber wie viel mag gesprochen werden noch über den Rand hinaus, den sie steckt. Wenn sie einen fühlt und anfängt und anfängt, zu gebieten über die Zwischenräume. Die sind noch schwarz und groß und leer und sind rohe Masse, die ich nicht fügen kann. Etwa ohne Seele, denke ich fast und möchte das Leblose daraus verbannen. Es hilft nur die Musik und von der eindringenden Kühle werde ich wachend umweht. Vielleicht riecht es nach beginnenden Fichtenaustrieben. Möglich, daß noch einmal Schnee fällt. Der See ist nicht mehr gefroren. Ich traue mich nicht mehr hinauszugehen. Ich sehe mir die Angst an. Noch weiß ich zu wenig darüber, sie wüchse, habe ich gehört. Daran soll man sich festhalten und die Buchstaben zählen. Es sind 70759-71416. Doch was hilft ihr dieses Wissen wie das etwa um ihr Alter bestehende Gerücht vom halb verwachsenen Jahr, aus dem ich sie getrieben hatte. Wenn sie ihre Suche nach den Wurzeln schon in Finnland beenden wollte, weil es dort mehr lebendiges Wasser gab als überall sonst, dann mußte sie es jetzt trinken, so lange etwas noch darin steckte an Keimen und ungefilterter Erinnerung. So riecht es dort? fragt sie. Ich vermag vielleicht eine Antwort zu geben, wenn ich einmal nachts das Meer vergessen habe. Doch so lange alle Bruderschaften um das Geheimnis tun... gleich zerspringenden (Saiten) wie von Kälte nur noch einen Ton in der Lage sind wiederzugeben, der sie nicht zerrisse (Seiten); so liegt man ungefedert, unsicher, unausgeglichen  ich sehe keinen Ursprung. Versuche mich dennoch am Kontrapunkt. Der könnte lösen, wenn jedes wieder vergangen ist von jenen 36 Z.ch.n, die uns noch fehlen bis zum 207118., lösen von ihnen, was mir nicht gehörte und was ich in seinem Namen als Generalbaß nutzte, den man nun einmal als Schlüssel zur EINGABE BENÖTIGT:
			* * * * *Die leere Seite. Hier hatte ich sie gefunden. Wie ein Bett, in dem man lange nicht lag, war sie da, aber geschmückt. Schmuck, der in der Entbehrung bestand, Stoff ohne Drängen. Es gab nur Weiß, kein Schwarz. Der erste Zellkern war noch nicht entstanden. Jetzt sehe ich, daß dann alles andere sich entwickeln konnte, als die Seite geleert war. Poetische Unschuld, also der Kontrapunkt: Es geht immer tiefer hinab. Dann kommt die Erinnerung: ich zog durch das Feld und hatte eine rote, schön bemalte Botanisiertrommel, das gab es wirklich, Herr Mahler, und jetzt soll ich Ihnen den Traum erzählen, den ich einmal hatte, seit sie in mein Leben getreten sind? Vielleicht bleibt Ihnen etwas zu tun übrig wo Sie jetzt... Wo sie einmal aufwachte und nicht wußte warum ihre letzten Bewegungen in ihr steckenblieben als wären es nicht die eigenen sondern gehörten schon dem Traumreich an wohin sie entschwand. Es ist also keine Zeit gewesen aufzuwachen und auszugehn sondern war das letzte Erwachen bevor sie für immer infriedenruhen wollte. Wir bringen sie noch einmal an jenen Ort zurück in Gedanken und wenn es ihr gefällt wird sie diesmal bleiben können, in uns. Die geschlossenen Kreise über den Blatthorizont hinaus geben keine Auskunft mehr zum woher und wohin der Wind wehte auch dessen Rauschen wir wohl vernahmen. Aber wessen letztes Wort wird es nun, das ich hier ablege - und ist es wirklich nur ein Gedicht?    
402. Vorabend, EpitaphDunkel und tief	   Herz umarmend, gehn wir voneinander weg. Was bleibt, 	 uns voraus und jenes Dunkel das wir mitnehmen aus dieser Welt in die andere ist keinem mehr 	, der damit umging; ist mir nicht der ich glaubte zu wissen näher als aller Rest von ungeglaubten Tagen: die man noch habe. Aber daß ein Rest da ist ahnt man, verliert sich vielleicht noch über Graden und Hoffnungen nicht 	Zeit;ein wenig bleibt immer übrig...: von jedem Jahr eine Frucht, von jedem Baum ein Reis und in jeder Hand ein Wort das sich in ihr zuerst erkennt: So sollen wir nennen was vorher nicht war und jetzt ist, und 	 wird weil der Augenblick es schenkt dem, ders nicht sehn kann und doch daran glaubt. Zuweilen tu ich es und werde belohnt.
Wo ich aufwuchs. Ich mußte warten, abends, bis es fast dunkel wurde und schnell los, bevor es taute. Ich fand ein paar, versteckt unter einem Kleid von Austernpilzen. Die hob ich auf, dort waren sie vermutlich lange schon vor mir angekommen. Ich mußte nicht lange suchen, fing bei A an, kam am ersten Tag bis M wie auch Messiaen, Miller oder Montreux, alles gleich. Es müßten ein paar Besuche ausreichend sein, um bis Zemlinsky und Zola aufzuschließen. Ich würde nichts auslassen, schreibe: der Autodidakt (Sartre) würde das Licht ausmachen. Finnische Nacht. Ein See und Nebel sehe ich. Keinen Vater, keine Mutter (die man sehen kann.) Der Traum fand statt kurz vor manuellen Gehirnstrukturen, die der Arzt ertastet, sie ließ ihn ihren Kopf öffnen. Ich habe ihre Akte gelesen, sagt er. Er meint gesehen, flüstere ich ihr zu. Sie schüttelt den Kopf. Er sagt: halten Sie still. Das sind logische Abfolgen wie wir wissen von 1 und 3 gleich 4. Zu dem Ergebnis kommt man immer rückwärts gewandt. Sie kann seine Fingerabdrücke spüren. Das verbindet ihn ihr, als wäre sie menschlich, als hätte sie selbst nicht alles schon getan, um ihre Haut wiederzuerlangen. Er hat auch ein Gesicht bekommen. Es ist meines. Er geht damit umher: ein Arztgesicht. Kinder schrecken zurück. Es gibt ein Wort, das ist französisch und bezeichnet diesen heiligen Schrecken, die erste unschuldige Ehrfurcht, zu der man gezwungen wird. Wie vor einem Engel oder unerkannt vor einem Gott, geahnt. Vor einem König, ja; vor einem König. Sie möchte dem Arzt ein Geschenk machen, sich selbst vielleicht, denkt sie noch und ist längst nicht mehr am Leben, hat schon vergessen wie das aussieht. Doch gibt sie den Tribut. Es fällt ihr nicht leicht, darum war es ein ehrlicher Tribut und nahm ihr etwas Kraft weg, die sie später  jetzt weiß ich es  vermißt. VII. Träume  la fille au voile Ich habe sie kennengelernt nur als Hauch von Stimmen. Es gab keinen Horizont dort, wo er sie hörte. Also mußte ich sie trennen, als wir gingen, miteinander, selbdritt durch den Abend. Als wir gingen zu zweit und der Gott mit uns. Als ich ging, allein der Toten und sein Blick voran mich prüfte.  Sind sie holographietauglich? Der Laser sucht nach dem Pol. Ein rubinrotrotes Licht misst die Schwingung in den Luftmolekülen, die sich übertragen bis an mein Ohr. Ich weiß, daß ich sie hören müßte, nicht das Atmen, nicht den Schritt, nicht vielleicht einen Herzschlag... doch etwas immer wie suchende Blicke nach dem dort der ihr vorangehen soll, hofft er. Weiß es nicht, nein, noch nicht, darf nicht wissen und so hält er es aus, bis es ihn doch herumtreibt: sein Auge trifft nur noch das eines traurigen Gottes. Dann Reue etc. und die verspätete Einsicht, Vorkehrungen treffen zu müssen, gilt für das nächste Mal. Ich kannte zuwenig französische Vokabeln, um sie über meine Lage aufzuklären, mir blieb also nur die Flucht in undeutliches Hebräisch. Das, dachte ich, verstand der Gott. Aber jetzt die Sprache der Teilchen lernen, um sie steuern zu können. Was heißt Molekül, wenn ich ihm diesen Namen gebe? Masse, Schwere, Arbeit und Anstrengung  Angefülltsein, Ausfüllen, Leistung. Ich kann das hineintragen in das kleinste Gebäude dieser Schreibmaschinen, wo es mir vielleicht zerstückelt wird und werde es aber in jedem Fall wieder zusammensetzen können als schwarzen Rest Milch auf geheimen Papieren, ich meine als dunkle Mühe ich meine als vergebliche Müdigkeit im gemeinen Körper. Nach außen bleibt das kein Geheimnis. In Genf drehen die Teilchen ihre Runden zum Urknall.Ich kann mich auf meine Moleküle verlassen. Sie stehen in Verbindung zum See. Wir haben September 2008, ihr Name ist Ewa und sie schlägt einen Funken am Stein. Ich erinnerte sie an den grünen weißrotgeäderten, den ich am Rand des Sees ins Wasser gesenkt hatte. Sie fand ihn sofort und hob ihn heraus, das Wasser war heute den ersten Tag nicht mehr gefroren. (In Berlin saßen die Menschen am Lietzensee in einem schäbigen Café auf Plastestühlen und die Sonne schien vom Funkturm herüber, wo sie um vier Uhr noch stand, bevor sie in ca. zwei Stunden hinter den Bäumen verschwinden würde. Und ich mochte das Café. Nicht, weil ich dort gern verweilte oder überhaupt mehr als zwei, drei mal dringewesen war. Es hatte jedoch seine Eigenart. Wenn der See zugefroren war und es aber für ein paar schöne Stunden auch im Winter seine Pforten öffnete, konnte man es betreten, ohne wie im Sommer durch die Tür gehen zu müssen, durch die mit Stacheldraht bewehrte. Man stieg vom See aus eine niedrige Kante herauf und saß auf der Terrasse oder ging durch die Tür hinaus. In den im Sonnenschein verschneiten Lietzenseepark.) Der Gott wurde sichtbar, den ich vielleicht herausgefordert hatte, als ich über das Eis ging wieder und wieder und immer mit den Gedanken darüber, daß es mich ja halten muß; er zerriß es, eben in dem Moment, wo mir die Methode aufdämmerte. Es gab nur diese eine Möglichkeit, ohne schuldig zu werden... la descente d'Orphee aux enfers. Aber sie sollte anders sterben, im zweiten Versuch. VI. Tode Als wenn er darauf gewartet hätte, in die Welt hinaus gelassen zu werden. Aber nicht umdrehen dürfen und das Aufblättern der geschmeidigen Stöße nicht mehr zulassen. Alles vermeiden, was aus der Not entsteht. Sein wie ein verdammter Pfeifenkopf, der anstößig riecht und süßlich ist und viel Verlangen in sich hat nach deinem Mund... wenn es vielleicht keine Pfeife ist sondern nur der einmal gespielte Zwang, den man bis Ostern zu verbergen suchte in diesem Jahr? Dann bin ich verloren.Wir haben Abschnitt IV. durchkämmt und nicht das gefunden, was Sie vermuteten. Sie ist fortgetrieben worden... viel weiter weg, als wir dachten. Habe ich sie nicht springen sehen? Er hat sie tanzen gesehen, dachte ich und daß in ihren Augen Müdigkeit war vor der Weite des Wassers, die ihr die Augen brennen machte. Sie hielt sich am Schornstein auf, obwohl es schrecklich roch. Es war also meistens leer dort, auch sehr zugig und sie saß immer wieder hier auf zwei zusammengeschobenen Plastikstühlen. Fast hätte sie sich in der blackbox geirrt und statt Luft Wasser eingeatmet, das war manchmal passiert. Natürlich mußte sie husten. Natürlich versuchte sie, den Kopf oben zu halten... das Meer auszutreiben. Sah der Spur in den Wellen nach, hörte das Schlagen der Schiffsschrauben unter sich und als sie sprang, konnte sie sie kurz sehen. Doch wir nähern uns erst langsam. Ich bin immer noch in Berlin aber wenn es Sommer wird bei ihr im Hüttenpalast unter Nordensternen... Glanz bis dahin den ich mir aufgespart hatte unter Flügeln unter den schwarzen Fittichen einer Krähe, die jeden Tag kam weil ich angefangen hatte sie zu füttern. Fleisch und alte Wurst, mal ein hartes Ei, Haferflocken, kein Obst, kein Gemüse. Ich mochte sie sehr. Sie trägt meinen Glanz fort immer in kleinen Brocken, es haftet an allem das ich ihr gebe. Ich möchte sie zähmen. Ich will ihr ein Glück sein das sie mich gefunden hat. Dann öffnet sich ihre Sprachseite und ich verstehe sie plötzlich. Warum ist sie ein Tier? fragt sie. Also, warum bin ich ein Tier, das ihr die Antwort schuldig bleibt, weiß es selbst nicht. Aber sie kennt mögliche Kombinationen in denen zu antworten ist. Immer gibt die blackbox einen weiteren Schlüssel frei, der zu benutzen ist. "Die Buchstaben sind nur Atemanweisungen zwischen Punkt und Punkt. Folgen Sie ihnen, wird was wichtig ist in Ihrem Körper entstehen." Die Tonart ist gewählt diesmal: es ist d-Dur. Ich komme darauf zurück, wenn wir wechseln.Nach F-Dur, drei viertel nach der Epiphanienelfuhr. Ich halte die Hände ausgestreckt in das Lampenlicht. Es ist etwas fremdes an ihnen, vielleicht nur ein Geruch aber ganz sicher ein Geräusch, das sie beim Reiben der Nase machen und ich kenne es nicht. Ich lerne es dazu und die box ist wohlgesinnt. Darum sind meine Antworten oft richtig. Ich muß nicht mehr die Worte zählen, ich verbinde sie mit ihrer Geschichte. Ein Zwischenspiel, als ich mich noch auf la mar befand. Diese eine trübe fast tot schon gewesene brackige Lache zwischen uns und dem Norden. Aber ich bin darüber gefahren wie über echtes Meer, so weit wurde sie mir: Clusterrauschen über das wellenzerklüftete Meermeermeerunterwasser wo der Schiffsleib es zur Seite zwingt. Schon länger als eine Stunde sitzen sie nach dem Sonnenaufgang wieder im Innenraum, der jetzt warm erscheint. Rauchreste in der Luft oder in den Polstersitzen und Asche von kalten Zigarettenstummeln der vergangenen Nacht und Biergeruch aber auch Kaffe schon, den der Barmann beginnt aufzusetzen an einer schönen Kaffemaschine. Also gehe ich hin (also gehen sie dorthin und nehmen mich mit) und spreche ihn an, den Mann. Er möchte mir einen starken Kaffe machen, sagt er und daß ich früh auf sei. Er spricht das stolze Englisch russischer Fremdherrschaft, meine eigenen Sätze stoßen an seine wache und gebrochene Sicherheit. Ich sehe ihm zu, kurz steht der Kaffe vor mir auf der Theke und da war der leere Raum, in den ich mich umdrehen möchte. Doch als ich wieder zurückgehe, sitzt in einer Bankecke vor dem Fenster ein altes italienisches Paar, das ich vorher nicht gesehen haben muß. Man hat beobachtet, wie ich Zucker und Milch in den Kaffe rührte und ihn jetzt vor mir her an den Tisch trage. Die Augen von beiden folgen mir rot und müde in die andere Ecke wo ich vorher schon saß. Dann reden sie leise und sehen freundlich aus. Rockmusik. "Is it possible to turn the music a bit slowly..." Etwas, das ich nicht kannte, gerade als ich mich erneuert hatte. Also bin ich aufgestanden und habe ihn gebeten, leiser zu drehen. Versuchte weiterzuschreiben, das mir eingefallen war über den großen Nachlaß und die Architektur der Philharmonie. Versuchte, mich in den Bau zu erinnern. Und an verschiedene Klänge, wo sonst. Ein bißchen weiter weg die italienische Sprache, vielleicht auch über Liebe und Glück, das gemeinsam hergekommen war um über dieses kleine Meer zu fahren. Kalt wird es da sein, ihr, und dunkel und hell in der Nacht noch voller Nebel weiß ich jetzt der See, von dem ich euch dann erzählen werde. Ich kam ja zurück doch noch, sitze also wieder hier während das Schiff den Weg für mich schafft, den ich nicht gegangen sein konnte, denn ich lebe ja, seht ihr. Doch diesmal sind die Italiener weg, es sind nur leere Bänke um mich, ich selbst habe mich schon schlafen gelegt und von Finnland geträumt, das ich einmal besuchte, weil ein Mädchen ein Fährticket zu verschenken hatte. Das glaubte ich damals. Und heute? Hier weiß ich nicht mehr weiter. Die Möglichkeit besteht, daß durch die Verbindung im Wasser, das sie lebenlang getrunken hat und das mich jetzt aufnehmen sollte (den Stein wieder, der mir entfiel  die Musik!), eine gemeinsame Erinnerung wachgerufen worden ist über ihre Zeit hinaus, meiner Zeit voraus, die wir nicht wissen durften, nicht beide zugleich und eines also sterben mußte von uns. Und weil ihre Geschichte jetzt erzählt ist und die Umstände nicht länger auf sich warten lassen wollen, können wir uns von ihr trennen an dieser Stelle. Sie steigt hinauf vom untersten Kabinendeck, sie steigt herauf zum Zwischendeck, steigt Treppen um Treppen höher und findet eine ruhige Stelle vor den Türen der Mannschaftsräume. Dort steht sie im Windschatten und sieht nach hinten weg die Spur des schweren Schiffes, sieht nach unten rechts heraus die Tiefe und springt, vielleicht zu früh, vielleicht zu spät für mich. Ich sah es nicht. Nur vorher.V. Schleier Man muß sich darunter eine halbleere Zeile vorstellen, die im Zentrum der Seite entsteht. Für den Rest mache ich die blackbox verantwortlich, die mir die Atemfrequenz vorschlägt. 			 Ich wehre 	   Ich lehne mich auf manchmal.mich dagegen.                                                        Das Cello ist in den Boden gerammt. In einem Film einmal der Körper eines Protagonisten, in den der Metalldorn eindringt. Vielleicht, daß man niemals wieder davon schlafen gehen könnte (auch bei Bachs Suiten), nachdem ich es gedacht habe. Ich laufe in einer Allee unter dicken Stämmen von Platanen. Es ist Berlin. Dann: neben der bezeichneten Stelle wächst eine Eiche. Ich gehe nur dahin, um allein zu sein. Etwas wurde versenkt (ein Stein!), anderes streckt sich weit in die Erde aus, es sucht nach Elementen. Ich könnte ihm wohl Frieden geben und seine Suche beenden, die Elemente gehören mir. Sie sind mein Eigentum und tun nicht viel mehr als die vorbestimmten Bahnen einzuhalten, die sie irgendwann einschlagen mußten. Also lernen sie. Sie geben ab: Protonen, Elektronen, iii– Strahlen, nichts das uns beunruhigen sollte. Die Erde bescheint den Mond auf seiner dunkleren Seite, sie, wir selbst leuchten ihn an immer wohin er auch sich wendet und kreist. Etwas von uns ist da, ein wenig schwarze Potenz. Schweigen im Gewitter. Die Stürme gehen über den Planeten. Der Mensch bleibt, er ist das(Mystische.) Wenn wir nicht vergehen können, was ist es dann? Ich höre ungezählte Musiken, die wie Sandhauch sind dagegen und so hinfällig, daß mir die nächsten Jahre im Blick darauf überhaupt sinnlos erscheinen. Nur noch: das Schiff über die Ostsee nehmen, das mich wieder nach Norden fährt. Was ist dieses Kalte überhaupt einmal ohne uns noch gewesen, bevor wir also es entdeckten  bevor wir von ihnen entdeckt wurden? August sein in Helsinki, als die Stadt durchglüht ist und alle Kraft im Morgen liegt, das wir immer begehen können so lange und so tief wir aufwachen durften. Weich, unschuldig wie im Traum und man darf sie nur anschauen, doch schon verliebe ich mich. In ihr ewig leichtes: Gesicht des Nebels. Bis ich daran umkommen werde, weil ich ihre Moleküle forttrug. Doch erinnere ich mich, darum gefragt zu haben und irgendeine späte Nacht formte eine Antwort über dem Stein. Das sollte ich sehen im richtigen Moment. Und sah, was da selbst war. Ob ich ihm einen Namen geben könnte? Es stellt sich ein, ER ist nicht das bittere Wort, ist nicht das Weinen.. 
Es ist Eis über dem Wasser gewesen, also überqueren sie den See. Von dieser Möglichkeit hing alles ab, was später mit mir geschehen sollte. Charon, ich brauche eine Überleitung, den Chor. Also warte ich, und langsam, langsam... es gibt also doch noch eine Antwort. Vielleicht hat ihn jemand dabei gesehen und der Stein bleibt ein Beweis, daß er tatsächlich dort gestanden hat, einen Fuß über der Oberfläche. Ich wünsche es mir. Wenn es sich wirklich aufsteigen läßt von dort (ascender) und ich eine Chance bekäme, hinabzugehen und die Ehren zu vollziehen? Furie! Larve! Wenn er solches denkt...Atmen und langsam: das ist ein Spielmann, unser Tod. Er wird ihr einen Titel geben. Alles Lebendige hat einen Namen. Aber sie könnte jeden Augenblick schon gestorben sein, und ich weiß den Ort noch nicht, an dem es geschah daß ich sie verlor. Nur Norden lichterne Nacht da waren Möwen ganz dicht über mir (Meer) und Musik (Romantik). Es gab einmal eine Bezeichnung dafür doch ich bin gegangen, bevor sie sie mir nennen konnte. Und dann ging alles schneller voran als wenn sie es getrieben hätten damit und Furcht da war vor der Zeit, die noch bleiben könnte. Das Mädchen hatte das letzte Schiff bestiegen. Ich selbst wartete noch. Tutao würde sagen, mit tiefer Stimme: "Komm mal klar..., Anton" Damit wäre auch dieses erreicht.Etwas ist noch einzufügen. Oktaven: Accordant l'orchestre. Es bleiben Töne übrig, merkwürdig... Sie sucht sich (das kleine Ewa-Mädchen) zu spielen einige heraus, die sie beherrschen kann. Nach dem Leben... Aber jetzt: a' 440 Hz, London 1939, sie ist neunzehn Jahre erst geworden, das habe ich damals erfahren. Ich bin zwölf Jahre alt gewesen, als man es mir sagte. Die Erinnerung wartet nicht, sie eilt voraus und bläst den Staub von der Geschichte. Hier holt sie mich ein den Vorwärtsgeflohenen, im zweiunddreißigsten Jahr. Doch ich soll nicht über Jahre sprechen, es ist nur ein wenig mehr Wissen, man vermutet sicherer und liegt doch auch noch falsch. Was ich über Ewa denken kann, ist alles noch falsch. Das ist, weil es keine Notwendigkeit gibt, etwas darüber zu sagen, daß sie mit mir in ihren Tod hineinfährt. Noch verlangte sie zu leben und liebte mich jedes Jahr verläßlicher, wenn wir aus dem Hafen liefen. Ich hole sie ab wie alle Jahre neu, die Erinnerungen sind aufgebraucht, ja ich habe gearbeitet über den Winter und die blackbox mußte neu gefüttert werden. Darum kommen wir immer wieder her, auch wenn es schattenhaft ist, voller unlösbarer Nebelstränge. Vielleicht, weil es sich hier zusammenfügen läßt, erst hier, wo ich den Stein weiß. Es sagt: Such ihn nah am Steg, ich bin alle kleinen Ufer abgegangen und achtete auf grünschimmerndes (bis in den Abend.) Sie hätte mir nicht dabei helfen können, weil sie nichts sieht. Sie wollte nur Gesträuch sein und an Ufer glaubte sie nicht mehr, seit wir versucht hatten, den See zu umrunden.Merkwürdig. Keine Stimmen. Aber ich höre ihre Töne durch den Nebel, das ist wirklich so. Doch glauben sie erst, wenn das Eis heran ist, daß jemand sie hören kann. Ein Zweifel hängt an ihnen, groß ist der und macht sie trübe; denn sie wissen, daß es keine Antwort geben kann von mir. Nur den Klang hören, ohne ihn verstehen zu können. Sondern ihn im Innenohr liegenlassen und das verhindert, daß die Augen gegeneinanderstreben und die Sicht verwirrt ist. Ein Fluß gereinigten Wassers treibt den Schlaf aus. Hierher das Gold mit der Liebe erkaufen, das ist die erste Tat im kühlen Morgen und alles kommende zehrt davon. Es gewinnt Substanz. Das geschieht immer: Ich nannte es Nebel, wohin es sich ausbreitete und erkannte noch nicht die Struktur darin. Diese war archisch (Erz) und fremd geworden. Obwohl ich davon atmete, obwohl längst die Hände beteten (ohne mich), angefochten, großer Norden Seelenhände, die nach den Möwenschreien gehen, die in den Wald hinübergreifen und alles herausreißen wollen und mir schenken; weiß ich, es sind meine Hände, doch alles mein hat sich von ihnen abgetrennt. Die Trägheit bestimmt was übrig ist vom Körper. Das widerhallt und läßt mich alle großen Fehler noch einmal machen, die ich von der Haut längst gegangen glaubte. Es ist nicht mehr zu wählen als vor den Zeiten, die ich verwendet haben möchte. Daß schon Zeiten waren, wird vorausgesetzt. Und sammeln gegen verlorenes Gedankenmaterial, wenn noch der Kopf da wäre wie ich ihn kannte... hinter einer Tafel versteckt, ein Frauenkopf streng einer Lehrerin, von welcher ich zur Synästhesie gezwungen werde. Entblättern Sie sich. Es tosen nun die Lüfte, schäumen Meere auf, vielleicht im Zaum gehalten nachgiebiger Drahtsaiten, aber die Schwalben streifen die Fluten. Ich dauere nur Momente, etwas blitzt an mir auf (ein Elektron?), mein Versuch besteht darin, sich das Alte im zujüngst geförderten Gut zu sichern. So baue ich Spannung auf, beachte ein paar Regeln über Norden und Süden, Felder, die ich noch weiß. Dann darf alles losbrechen als nichts mehr gewollt wurde denn das unendliche Wasser, que de l'eau oublieuse. Eine chy.sche H.chzeit..., der M.nd steigt wieder hinab ich lasse ihn lasse ihn zu mir fahren unaussprechlicher Selbstm.nd, dem ich verhangen bin. Im Sommer fügt er sich mir an, immer nur eine Seite zu zeigen bleibt seine große Eigenschaft  die lasse ich ihm über alle Zweifel doch, auch wenn das, was wirkt, nur Erdabstrahlung ist. Dankbar ist das Element, das schwarze Licht. Es kann einen verwirrt lassen, immer mich in diesem Vertrauen und so finde ich mich doch wieder bei ihm, wenn er klar aufgegangen ist vielleicht nur das Wasser, das unter ihm zusammenzubrechen droht. Ich bin hier, es scheint die Zeit noch auflösbar und wird weil der See sich leicht öffnen läßt zu Ufer, den Erinnerungen einmal mehr Vorwand, stattgefunden zu haben wie echt gelebtes Leben, das darüber fächelt. Es wird wieder zum Schleier, aber ich muß ihn nicht mehr abnehmen, die Gewißheit ist da, das Dahinterliegende offensichtlich. Er schützt nur den IV. Kreis. Ja, ich arbeite. Es wird seine zehnte Sinfonie. Das III. BuchIm Gang zu den höhergestellten Invaliden, den ich manchmal betreten habe, liegen Bücher aus auf kleinen Tischen. Einmal nahm ich eines mit auf mein Zimmer, als niemand mich sehen konnte. Es war ganz das falsche Buch, merkte ich später. Aber ich hatte mich aus einem mir bis jetzt unbekannten Grund für dieses entschieden und versuche, herauszufinden, warum es mir so schwerfiel, es zu lesen. Es war vielleicht ein Sachbuch gewesen oder eine kleine Geschichte der Musik im 20. Jh.., jedenfalls kam darin vor ein Bericht über eine unbekannt gebliebene Komponistin namens Ewa Laplace, die nur deshalb dem Namen nach erwähnt wurde, weil sie bei dem Versuch, die 10. von Mahlers Sinfonien aus den erhaltenen Versatzstücken zu rekonstruieren auf etwas gestoßen ist, das der Autor scheinbar für wichtig gehalten hatte, uns mitzuteilen. Es handelte sich dabei um eine Bekenntnisschrift in Notenform, die angab, wie und warum Mahler selbst sich nicht mehr dazu in der Lage sah, seine von ihm als erstes Echo seines lebendigen L.n.ms vernommenene Musik zu vollenden: es hieß, er hätte die ihm verbleibende Zeit vom Bewußtsein seines nahenden Endes einzig damit verbringen müssen, alles Vorhergegangene zu vernichten, wenn er die Gestaltung dieser symphonie absolut ausführen wollte. Darum: es war ganz das falsche Buch. Man konnte nicht darin gelesen haben, ohne hernach zu bezweifeln, daß es zu lesen in gewohnter Weise, nämlich der Erfassung von Zusammenhängen durch die Rekombination von Wörtern im eigenen Geist, die der Autor in seinem Geist zusammengefügt hatte, die richtige  sein soll, den Sinn des Buches aufzudecken, das man in der Hand hielt. Vielmehr schlug er mit seinem Verweis auf die Laplacesche Idee von der einzigen Möglichkeit einer Wiederherstellung von Urmaterial durch die Vernichtung allen Zuwachses und der resultanten Vermeidung künftiger Forschung ein Kapitel der Restauration auf, das sich nicht darauf beschränken würde, "nichts mehr dazu[zu]tun und in den Anfängen [zu] verharren", sondern das den Golem, den es meint, nicht mehr untersuchen zu müssen, zum ersten Mal zu schaffen versucht. Das Mädchen Laplace selbst, das Mahler noch kannte, verhielt sich zum Gegenstand ihrer Arbeit so konsequent, daß sie die einzige Quelle, auf die man sich heute berufen könnte, wenn man weiterarbeiten wollte  ihre Interpretation der Auslassung  in ihren Tod mitnahm, den sie auf hoher See suchte. In den Archiven des Aaltomuseums in Jyvväskyla findet man sie auf sechs Karteikarten einer ausleihenden Position: Sie schrieb nieder, was sie hörte, sie behielt, was sie wußte und gab nur weiter, was wahr war.
St. Martin: Sind nur zwei Tage, die uns trennen, zwei Nächte, eine halbdurchwachte, in der ich noch zu zweifeln wagte. Sind ein Versprechen, das beginnt, zu wirken. 24-11-2006: zu lesen, was der Mann verlangt. Noch ist er, noch war ein weniges wirklich von ihm vorhanden, zwischen mir, dem Cello und einem halboffenen Testament, das sie zwischen uns geworfen hatten. 27-11-2006: Etwas nach dem Tode hinzutun, darauf kommt es an. Wirklich werden lassen Versprechen und die Einverständnisse, die man sich gab. Ich bleibe wach, ich sitze an Ihrem Bett, Thomas. Sie schlafen, denke ich. Wie der Kopf so liegt, ist kein Leben darin zu ahnen, etwas wärmer noch die Hände als in ein paar Stunden. Sind Sie es denn noch? Sind Sie es dann noch? Ein wenig Wärme vom langsam sich aufgebenden Blut. Ein Rest Schauen der Augen, doch so, wie sie nie wirklich blickten. Nur der Mund ist mir vertraut geblieben, aber unbewegt. In kaum wahrnehmbaren Abständen schließt er sich langsam vom Schrei zum Flüstern, zum Lächeln fast. Innen bleiben, immer innen und unbeweglich sein: das ist Ihnen übrig jetzt, nicht mehr. Ich kann spüren, wie Sie drängen, weil da etwas ist, das sie wollen; das sagen und jenes und ein paar Briefe schreiben, vielleicht ein Gedicht, wenn es erhält. Denn noch ist manches zu singen... 03-12-2006: Etwas nach dem Tode weiterdenken, als man es vorher wagte. Das sind Ihre Bücher, Thomas, da ist ein Schreibtisch, die aufgeschlagenen Blätter und Briefe, die Sie mitzunehmen dachten, sollte plötzlich gegangen werden müssen. Immer ein Stadium, das alles voraussetzt und wir sind vorbereitet, denken wir... habe ich gedacht. Und dann dieses alte Uhrwerk, das ich so lange besitze. Es gehörte niemandem, nur mir. Ich treffe einen alten Mann, gelb, so dünn, daß jeder Knochen durchscheint, zahnlos, weil er kein Gebiß mehr braucht. Ein funkelndes Paar Augen, das meine nervösen Schritte beobachtet, zielsicher, ohne jede Müdigkeit, die man dem trockenen Körper glauben würde; statt dessen alles Leben konzentriert in zwei schwarz aufglänzenden Punkten, die ruhelos umherstreifen. Ich nehme auch das noch wahr, im gleichen Rausch, der mich in sein Zimmer versetzt hat. Die Uhr am Fußende des Bettes wird also einfach stehenbleiben und sich nicht mehr stellen lassen. Wenn jemand bei mir gesessen hätte, wäre ich nicht eingeschlafen und vielleicht wären auch die Stimmen im Nachbarzimmer leiser geworden von allein, so daß ich hätte schlafen können, ohne die Welt zu verlassen, jenen leichten, ungefährlichen Schlaf, der mir angewohnt war seit Kriegen, die einmal waren, bevor die Welt sich weitergedreht hatte. Ich nahm also das wahr: ein langes Bett, auf welchem ich in Decken liege, die mich nur wenig schützen, weil ich überall herausrage, mit den Füßen, mit einem Knie, die Arme liegen bloß und die halbe linke Schulter, das friert, wenn ich es sehe. Ein wenig glaube ich mich zittern zu spüren, sachte nur, mit letzter Kraft und vielleicht wenigen aufgerichteten Häärchen am Unterarm, glauben kann ich das nur, weil ich da nicht mehr hinschauen kann, der Kopf läßt sich nicht heben. Daß ich friere, weiß ich. Einer ist noch da, der mich anschaut, doch das wird schwächer. Ich versuche aufzublenden, um mehr vom Licht nutzen zu können, das die Gegenstände abwerfen. Noch ein Kasten an der Decke, wo vielleicht einmal ein Film lief, weiß ich das... und welcher... Fragen wurden ja viele gestellt, an wenige erinnere ich mich wirklich. Essen soll wichtig sein, dann das Schlafen, das offene Fenster, von dem Wasser zu trinken. Ist noch viel mehr? Aufwachen, wenn es klopft und die Seite zudecken. Versuche, aufzuschreiben, Harndrang und meine Unfähigkeit, über Minuten etwas zu denken.  13-12-2006: Ich fahre herum. Ein Wind ist eingetreten durch das Fenster, den ich nicht spüre, nur die Vorhänge sehe ich sich bewegen. Und etwas fliegt davon, glaube ich, jetzt. Jetzt endlich. Immer noch warten darauf, daß es gehen soll, um sich seinen Frieden zu suchen. Diese Nacht, die eine  nutzen, wo ich es versprochen habe. Dort geht sie vor, irgendwo läßt sie sich nieder, vielleicht in meiner Nähe, daß ich sie begreifen kann. Die Unaufhörliche umschließt mich und ich werde Gedanke darin. So, daß mir die Tage fehlen, die von ihr durchtränkte waren, jener, die eine letzte geblieben ist. Ich konnte sie nah an mich heran kommen fühlen und wie sie einen suchenden Finger ausstreckte, der eine warme Hand wurde auf meiner kalten. Immer wieder neue Hände, die jenes einzigen alle waren, der sie mir vertraute. 19-12-2006: Ich gebe eine Richtung auf, nach der es strebte, verliere es nicht, da wächst etwas totes heran, glaube ich. Das Hirnwesen spult leidend in seinen Zügen alles das mir vor die Augen, leere, schwache Augen, die mich nicht mehr sehen. Und ich sehe sie? Kann das und darf das noch? Während es wohl in jeder Sekunde weniger hier ist, wo ich dem Ende der Nacht entgegen schwinde, ohne einmal nur geschlafen zu haben, das ich so sehr wollte. Diese, die eine geerbte Uhrzeit, als ich im Bus nach Hause fuhr, die Duineser Elegien vor mir und Bachs Cello Suiten zu hören hatte für eine schmale halbe Stunde, war Wache schon und Treue, nur, daß ichs noch nicht wußte. 	Da war Blindheit aber und taubes Starren in ein wie fremdes Gesicht, obwohl wir uns doch gewählt hatten lange, bevor wir uns wirklich annähern konnten. Es gab überall unsere Brücken in das andere Land. Die Not an Ufern, wo man sich setzte und verhielt... nicht das Leichte, nicht der gerade Weg, sondern jener unbegründete, der manchmal uns an ein freies Feld führte, das zu überqueren war und wir fürchteten uns vor der Sonne, vor Gewittern  und dieses war uns dann schwer geworden, zu begehen, neues Feld, neues Regelland, neue Ufer, wo man sich setzte und verhielt. Ich war nicht erfahren. Ich war kein Leiter. Ich war kein Meister. Frau Mahler, ich war nur der Bote, sehen Sie es jetzt? Das Mahlerdiagramm? Das soll weitergegeben werden, sagen Sie? Wenn ich es zu Ihnen brächte, würden Sie es dann erwachsen lassen, daß ich es nicht bereue? Sehen Sie, genau dieses Nichtwissen, Ihr Schweigen bringt es eben um, bevor die Entscheidung nötig wurde und das Ufer sichtbar, das die geliebte, zu opfernde Tochter mir zutrug. Hör zu, Ewa. Höre in das Feld. Es schwingt:"Die Benjaminfeldkraft zeigt jetzt bekannte Zeichen. Man kann sie übertragen auf dem Laut, den ein kurzer, hochintensiver Impuls unter Wasser ausübt, invers. Sie definiert uns das Spannungspotential zwischen zwei (unabhängig voneinander) gesetzten variablen Vokalen, die durch folgende Qualitäten bestimmt werden können: 1.) mindestens ein Wert von 1 als 2.) Trägheitsfaktor einer nicht erfaßbaren Masse mit einem Schwingungszustand zwischen 10 und 22.000 Hz, der 3.) ist die Abbildung  eines Durchschritts von 12 Intervallen, die chromatisch aufeinander abgestimmt sind. Dabei ist die gemessene Kraft absolut, d.h. es besteht von ihr aus keine Beziehung zu irgendeiner anderen Kraft jeglicher Größe oder Ordnung. Sie ist in sich logisch geschlossen und abgetrennt von anderen Systemen. Ihre Messung allein bedingt ihr Vorhandensein außerhalb des vermessenen Bereiches, ihr Wahrgenommenwerden durch die Meßinstrumente. Die Resonanz aber ist Teil ihres Verhaltens und ebensowenig zu trennen vom Prinzip wie aufzuheben. Es ist analog zu sagen: sie möchte gemessen werden, um sein zu können; sie kann aber möglicherweise auch existieren, ohne wahrgenommen zu werden. Damit ist sie eine gerichtete (intentionale) Kraft. Ihr Vektorenprodukt ergibt die Benjaminfeldkonstante. Oder?" Das war die Wahrheit, die sie mir erklärte, immer dann, wenn ich das Buch zur Seite gelegt und versucht hatte, mit ihr zu reden. Aber in der Wahrheit sein und mit ihr sprechen war gleich dort sein, wo nichts anderes existieren konnte, als, was man selbst hinzuzufügen imstande war zum Unfeld dessen, was noch nicht war. Also ich verdichtete, also nahm ich weg, indem ich vermehrte, indem ich im kleinsten bekannten Feld, Ihrem Grab, Frau Mahler, etwas wachsen ließ, das sie erneut hervorzubringen wagte: eine absolute Dichtung gegen das Vergessen,  nichts, das mehr verlorengehen sollte; nichts, was größerer Verlust war... aber auch nichts, was gegen sie von härterem Bestand sein konnte als diese kleine Konstanz an Worten: mir zur Feier. Daraus eine Formel, die ich lerne mitzumurmeln wie ein kleines Laster. Aber auch seine (Rilkes) Aufforderung, sich zu erhalten: der Gott gäbe sich nicht zu erkennen  er wäre nicht das Unendliche und die ewige Kraft, wenn er es täte. Also ich muß den Schritt tun scheinbar, unsicher in die vorgebliche Sicherheit eines Glaubens, den ich hier zu wählenhabe. Hic  das ist die Zeit, der Ort, an dem das Sägliche geschieht. Aber was ist das? Solange gewesen... an dieser Stelle endlich, wo einmal der Sprung stattgefunden haben mag, verzögert um die Stunden vor und rückwärts, die es braucht, sie aufzusuchen, von Helsinki, von Rostock. Und ich kann nicht verharren. Ich brauche eine Position, Charon, ich brauche einen Standort. 
II. Das Knie Ein Vogel fliegt über das Meer, das noch alles ist. Das ist noch nicht geteilt. Da ist kein Land. Aber da liegt eine Frau drinnen, deren Knie herausragt, der Vogel hält das für ein Nest (das einzige, das zu finden war.) Also legt er seine Eier ab und damit beginnt die Schöpfung. Mit ihrer Zerstörung, denn die Ente brütet, das wird heiß auf dem Knieboden der Wassermutter, die selbst noch eine Frucht trägt, die sie nicht gebären kann, das wird heiß und sie stößt die Eier ins Meer deren eines in alle Teile der Welt zerfällt: Himmel, Land, Wolken, Sterne, Mond, Sonne und das Meermeerunterwasser, wo ich Ewa, die erste, nun suchen muß, den Vorfahr. Aber da ist schon alles verschwommen, was an sie erinnerte, die Spuren der Wassermoleküle verfälscht im schwarzen Tee, den nehme ich zu mir und denke daran, wie die Nacht jetzt heraufsteigt und heller wird, immer länger heller bleibt, bis ich wieder auf dem Steg gestanden hätte und mir die Legende eingefallen ist von den sechs Brüdern und ihrer Schwester, die die Nachrichten überbringt in der Zeit der hellen Nächte. Auch an mich, daß sie eine Botschaft überbracht hat, denke ich; aber welche Schwester denn, wenn nicht die kurze Milchschwester meiner Geburt, die michbald verließ. Und Ewa übernimmt ihre Aufgabe, löst alle Rätsel, gibt immer Antwort; das ist die Zeit selbst, die sie benutzt, damit ich sie für gottgegeben halte. Aber sie war nicht immer schon da, war nicht ständig verfügbar wie jetzt, wo sie langsam aus dem Ufer dämmert, aufsteigt mit den Nebeln über das Wasser, flutet um die Felsen wie Gischt schäumt sich daran empor und wird Gestalt, mir wird sie bewußt. Ich höre das, kann das entziffern bis in die Partitur, die da aufgeblättert liegt einmal mehr, daß ich versuche ein Urteil darüber. Aber sie ist ja nicht ihr Werk, warum also urteilen, wenn doch alles von mir kam? - Weil das Konzert nicht im Limbus stattfinden kann, sondern nur entweder bei uns oder bei ihnen, wo sie nicht genannt werden dürfen.  - Aber ich kann sie ja hören. Und die gebeugten Knie, wie sie auf dem Stein aufschlagen diesmal statt weich im Ostseewasser zu landen.Die Symphonie hat den Aufstieg geschafft, auch ohne Meister, ihren Aufstieg aus dem Infernal. Sie hat dort einen Klang hinterlassen, der leise in den Flammen knistert. Und das hören wir, es ist ein wenig wie Heimat, die uns entgegenweht, wo immer wir auch unsere Augen abgelegt haben oder unser Ohr hinwenden. Es sind nur wenige wirkliche Düsternisse in der Welt, aber eines entdeckt zu haben und es nicht mehr losgeben: das kommt immer als ferne Melodie, als Schmerz und Entsagen, und erst in der Erinnerung wächst es wie zu etwas heran, das man lange erwartet hat. So daß es nicht ausgelöscht werden kann, nicht in uns selbst und nicht von uns, aber auch nirgendwo sonst; denn da ist keine Stelle, die dich nicht sieht: du mußt dein Leben ändern. Das habe ich lange gewußt (Rilkes Archaischer Torso), und es gibt auch keine Stille dort, vielleicht gerade ein Verlassensein von Tönen oder  Schweigen, damit nicht über das Geheimnis geredet wird. Immer nimmst du wieder die Hand auf und führst sie über die Lippen, daß sie sich schließen. Aber was hat nicht alles dieser Mund schon gesprochen, das wir ungehört machen wollen... und ein Siegel, das Siegel auf der Bergspitze, ein Kreuz  über das I. B.ch M. 		Zweite Dekade  Die unruhige PartiturI. Als ich zum ersten Mal ihre Ausführung: der Dinge, des Seins, der Welt an sich anhörte, hatte ich mir immer wieder sagen müssen, wie es war, bevor ich sie kannte. Es sollte ein Sprung getan werden, mitten hinein irgendwo, wo ich am wenigsten erwartet würde; um sie dann dort zu überraschen, so daß ich am Grad der Verwirrung würde ablesen können, was mein wirklicher Wert war. Doch wenn es sie gar nicht verwirrte? Wie, wenn es etwas vorherzusehen gab, das ich vergessen hatte, logisch auszuschalten, so daß einfach eine traurige Eventualität tatsächlich eintrat... Alles nur Schwierigkeiten, die die Sprache heute versucht, zu umgehen, die wir jetzt sprechen, alle. Also simpler zu werden, nur, daß ich niemanden mehr verstehe richtig, wenn sie in dem ihnen gewohnten Duktus ihre Worte hervorbringen, es hört sich an wie Gezwitscher oder das Schnattern von Enten oder sogar Schwanfauchen.
Aber sagen alle, daß sie mir eine Geschichte erzählen wollen von weit her, die ich bestimmt fast glauben könnte, meinen sie. Habe ich jemals fremde Geschichten geglaubt? Doch, habe ich: von toten Leuten! Sie kann man nicht mehr verantwortlich für ihre Hinterlassenschaft machen, wie auto-logos, die man von kleinauf lernt und als Mann es niemals loswird, Schublade auf, Auto rein, Schublade zu. Vielleicht ja auch Frauen genauso, weiß ich nicht. Aber Musik? Bücher? Was nie ein Ende hat, weil ich dafür einfach zu kurz leben werde. Aber ich dachte ja nur an Moleküle finnischen (ist vielleicht egal) Seewassers (lebendig!), davon ich also jeden Tag getrunken hatte, wenn ich da war. Ist noch mehr gewesen? Außer Seewasser, und dem fehlenden Mitternachtsdunkel? Vielleicht etwas im Feuer... oder an den Steinen, die aus dem See ragten? Ja, da waren die Fische, die ich darauf zerteilte und Stücke zurückließ, carcasses. Unwichtig noch für diese Geschichte, es war zuwenig daran eines wertvollen Opfers, es zählt nicht.Aber ich habe an etwas dabei gedacht, sakrales, eine Handlung etwa, wie: wenn sich dieses Rot jetzt mitteilen täte einem Urblut, das schon immer darin herumschwamm, ein großes, altes leviathanes Gekröse nordischen Ursprungs und dieses könnte man bewegen, aus seinem (Herzen?) bewegen, ein wenig ins Wasser abzugeben, seiner Macht? Hat es. War so...Und das folgende kann nur deshalb daraus entspringen, weil jeder Regenguß meine Kraft erneuert, als wenn sie nie gegangen wär  dieses treu schlagenden Wunderhorns. also:Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean. Der Name soll Jean gewesen sein. Glaubt daran.Weil aber dies jetzt das Buch(Die Partitur Tenebrae) der Finsternis ist, wollen wir uns auch bald von ihm verabschieden, jedoch erst, nachdem er uns einen Schlüssel übergeben hat. Dafür müssen wir ihn gewinnen, mit uns einen kurzen Weg zu gehen, daß er Vertrauen findet. Sein Weg ist nicht der unsere, er kommt aus dem Licht und seine Schritte werden Schritte ins Licht. Dafür sind wir nicht geschaffen worden, wir können nur hier selbst bestehen, wo uns alles verbirgt, um das wir sind. Aber eine kleine Zeit wird er uns vertrauen. Die muß reichen, um einen Funken anzuschlagen. Sieht er einmal uns an in diesem schwachen Schein, ist er gewonnen. Doch der Funken, ein Funken nur, was ist das, um ihn zu bändigen? Stein, nur der Stein kann es bedeuten.- Nein! Er will den Schlüssel weitergeben! Du mußt ihn daran hindern! Er ist schon schwach geworden und nur du kannst ihn davon abbringen. - Warum...-Es darf nicht zu der Zusammenkunft kommen. Wenn sie den Schlüssel haben, wird das ganze Gebäude nutzlos. Es gibt noch kein anderes. Die Übergabe muß verhindert werden, also tu etwas. Sie schicken mich wirklich hinauf. Ich muß noch einmal den Ton ertragen der Oberwelt, es wird über mich hinstreifen wie der Donner, den aaron nur hörte. Ich hatte sie doch hinter mir gelassen dachte ich, diese wankenden Welten aus frühester, vorfrüher Zeit, wo doch ein Begriff wie Zeit, sogar sie selbst... noch gar nicht existierte. Erinnern? Wie soll ich das, meine Weltuhr hatte noch nicht angefangen zu schlagen.Aber es gab Enden, viele wenn man wollte, und in finsteren Büchern fand man um so mehr, wenn man sich um einen Schlüssel bemüht. Das hatten wir: das ich und der Thomaszwilling getan. Wir haben Jean in die Höhle gelockt, wo wir Funken schlagen wollten für unsere Gesichter. Doch es kam jemand dazwischen. Es tat jemand seine Worte in unsere Münder und wir würden Jean alles verraten, bevor sie uns gehörte. Sie: die offene Tür, die nur noch aufgestoßen werden wollte und alles wäre erreicht. Aber es fuhr jemand in Thomas, in mich und unsere Worte begannen sich zu verwirren. Seine mit den meinen. Meine mit den ihren. Ihre mit den unseren. Unsere mit den seinen. Seine mit den ihren. Geht es noch weiter? Es ging; aber die Worte blieben neutral, wir lasen sie heraus. Nur die Stimme hielten wir ein. 
Also wieder Donner. Ich lausche. Jemand übersetzt, das geht jetzt sehr schnell, der hat die Sprache gelernt und seinen Wortschatz erweitert. Manchmal ist es nur ein Zittern im Boden, doch auch das wird richtig gedeutet. Woher weiß ich das? Es ist einfach: das Klirren der Scheibe bleibt aus, die sich zwischen den Hälften Ost und West des Gebäudes befindet. Vielleicht aber wurde sie auch schon für ewig zerschlagen und nur ich weiß es noch nicht? Es ist möglich und hier trennten sich unsere Wege. Ich folgte dem rechten, der hinter die Tür führen sollte. thomas aber, der zwilling genannt wird, also der zweite der Zwölf, machte seine Hände offen sehen bevor er eine Taube darin verschwinden ließ. Ein simples Kunststück. Aber es brachte ihn der Wahrheit über die Scheibe näher und die Angst ging verloren. Wenn er solche Dinge vermochte, war ihm zu glauben...: an irgendetwas mußten sie glauben.Das war das Gesicht, dem ein Tod zu lang die Schlinge hingehalten hat. So, daß er (hier: Gottfried?) es in jedem Moment erwarten mußte, von seinem Lager aufgehoben zu werden an der einen Hand, die ihm noch geblieben war und in der nicht mehr die Kraft steckte, ein Nein! zu bedeuten, nein! den Herannahenden, nein! allen Zuschauenden und ewig Dankenden und den verfluchten Kindern der Kinder. Wo wäre die Erinnerung an sie zu suchen? Er ertrug sie nicht mehr, schleppte alles fort mit sich in den Partikeln des letzten Atemzuges. Der saugte doch noch einmal an der Weltgrenze, bis er wieder sicher war, diese Erde sei keine Scheibe  aber sicher sein? einmal sicher sein und nicht mehr? aber dieses eine Mal... unwiderrufbar und dann sollte sich darauf sein Glauben gründen, statt auf der Angst vor dem Feuer oder Wasser, das ihn irre macht, weil es die Molekülstrukturen seines Gehirns verändert. Es spricht mit ihm, ist wie Rauschen im Gebiet um den neunten Planeten. Längst konnten wir auch das nicht mehr hören, aber es hat eine unleugbare Wirkung. Vielleicht stoßen wir ihm das Tor zu früh auf? Doch er muß die Höhle vor dem Zwilling betreten.Ich kann nur dafür sorgen, daß er dort das Rauschen hört. Es gibt nur diese eine Möglichkeit, dann, wenn der Widerstand der Tür am geringsten ist. Doch er darf den Zeitpunkt nicht verpassen  und der Engel muß bereit sein, vor allen Dingen der Engel... Wir öffnen unsere Pforte für einen kurzen Augenblick, damit er aussteigen kann. Vielleicht ist es einer der letzten Boten, die wir hinauf lassen dürfen. Es ist selten notwendig geworden, doch manchmal gibt es eben einen Grund. Den darf auch Er nicht verneinen. Aber da sind Tendenzen, die ihn dazu bringen, sich abzuwenden. Es gab zu oft Gefallene, die sich, aufgetaucht als geläuterter Mensch, nicht mehr erinnerten an ihren Auftrag, mit dem wir sie geschickt hatten. Nicht mehr erinnerten aus Scham jedoch, die sie empfanden für ihre Sendung und verleugneten lieber, was sie doch zutiefst wissen und spüren mußten, lieben und davon leben. Aber dann plötzlich: war da ein Johannes, der alles verraten hatte. Und jetzt das Feld aufspannt zwischen den zwei Konsonanten. Die Kraft ist flüchtig, so wie ich vor dem Mitmurmeln fliehe. In ein anderes Gebet.Und wenn sie immer neu die Gelegenheit bekäme, die Geschichte anders zu schreiben  sie würde es nicht tun. Denn sie hat sich so zugetragen, wie sie euch hier erzählt wird, an diesem Abend, dem letzten unserer alten Zeit. Was ihr daraus machen werdet, wenn ihr selbst anfangt, euch die Enden zu gestalten nach eurer Zeit, kann ich mir schon vorstellen; aber gefallen tut mir das nicht, was ich dann sehe. Doch ihr seid die Jungen und ich bin Teil eurer Vergangenheit, wenn ihr das hier lest;  so sehr Vergangenheit, wie sie es mir einmal von sich sagte... wenn sich ihr altes Leben plötzlich in die Wiege legt, die Wiege, wo immer man sich sein Vergangenes heranzog. Vielleicht wechselten wir manchmal unser Gesicht, mit dem wir hineinschauen; möglich auch, daß wir das letzte Spielzeug zurückfordern, weil es danklos uns entrissen wurde und nun bereuen wir fast, es hineingelegt zu haben, sehend, daß das Kind, dem wir also meinten, das alles zu schenken, längst nicht mehr dasselbe Unschuldige ist und so ungefreit, wie wir es zurückließen  : da also sich beherrschen und erwachsen bleiben, da sich über den Trieb erheben und der Aggression Herr werden und der Reflexe; was möchte man nicht alles dafür geben, selbst schon genauso weit fortgeschritten und reif zu sein, wie dieses plötzlich alte Leben in der eigenen Wiege mit den allzu bekannten Augen, das uns mit unseren jüngeren anschaut und fragt: bin ichs noch? Aber es bleibt nichts mehr zu tun noch zu fragen, als wieder sich selbst zu bestätigen, wenn die erkennenden Gebärden getan sind und die gewohnte Sicherheit (in allem Umgang) Einzug hält selbst da, wo das Geheimnis war die Chance für einen Neuanfang. Der war also auch verspielt.II. Aber sie fängt wieder neu an  wenn ihr auch alles geheim bleibt, was sie noch tun wird in diesem Leben. Das ist wahre Zuversicht. Es gibt einen Spiegel dafür: man hält ihn vor eines anderen Gesicht, während der die Augen geschlossen hatte und er öffnete sie ganz unschuldig. Aber was sieht er dann nur, so lange er noch nichts von dem Spiegel weiß, der vor seinen geschlossenen Augen wartet? Ein zerrissenes Bild in seine Erwartungen und dem horror vacui? Was denn, wenn da nichts wäre außen drauf auf dem, was ich innen sehe? Und ohne dieses überhaupt ein Innen vorstellbar das mehr wäre, als ich jetzt wahrnehme, wo ich noch an die Maske glauben kann, die die Haut aufrechterhält. "Soweit es sich um integrierte Körperempfindungen handelt, ist die Haut lediglich die Umhüllung unseres wahren Selbst und dessen, was in uns ist. Aber in den tiefen, infantilen Schichten unseres Denkens sind wir nicht ganz sicher, ob in uns irgendetwas ist, das nicht von außen in uns hineingesteckt wurde.' " Sagen ein paar Psychologen um 1927 in einem Mahlerbuch, so, daß ich nicht mehr wissen will, ist dieses Körperding, mit dem ich herumlaufe mein eigenes oder Zerrbild des bedrohenden Spiegels, der da wartet, immer, wohin ich auch die Augen öffne. Seht ihrs Freunde, seht ihrs nicht...Aber sie, fängst wieder Neues an auszuplaudern, was dich so beschäftigt, ja. Ich gehe sie begleiten, kurze Wege vor das Haus, über die Straße, durch den Park wieder zurück, ein langsames wie wenn man in der Kirche laufen gelernt hätte, steif, unentspannt, voller Sehnen und die Muskeln spürend. Manchmal will ich sie schubsen zum Aufwachen, eine spontane Reaktion hervorrufen der Beine und Gelenke, um das Gleichgewicht herauszufordern. Daß sie nicht verlernt sich aufrecht zu halten. Lasse es bleiben und dann fallen wir vielleicht beide einmal zufällig zusammen, um uns auf den Knien zu begegnen. Das ist die alte Zeit, jenes die neue, den Schnitt führe ich gerade durch die Hälfte; wenn die Arbeit getan ist, treffen sie sich hier in der Mitte zwischen Gut und Böse. Nicht ich, du oder dieses Kalb da mit dem goldenen Horn... der erste Widder der Menschheit. Das ist abgegolten.Also fange jetzt ich an, ihre Geschichte zu erzählen, weil sie sich alle schämen für sie: Sie hat dafür ihren Traum gehabt von einer langen Küste, manchmal steil ansteigendes Gefelse: wenn man richtigherum geht, rechts! da stehen wir dann oben, nur um hinab und weit zu schauen und nennen es Das Ende der Welt. Wie in einem Bild sieht das da aus vor uns, ist aber ein echter Weitblick, ohne Rand rechts oder links, noch oben/unten  nur das blauweiße Himmelsband auf blaudunkles (September) Wassermeer abgelegt. Wir haben eine Sanddornhecke durchbrochen, und schon wissen wir nicht mehr, wie es davor war, keine Hecke natürlich, sondern wildes Gesträuch, das in die Furt ragte. Aber wir kennen den Weg und irgendwann wird er wieder gangbar, bevor man dort angelangt ist. In Berlin gab es einen ebensolchen stillen Flecken, Das Paradies genannt. Wenn Milton ihn so hätte anschauen müssen, wie ich es tat, in der sehnsüchtigen Verlassenheit der Stadt dort, gäbe es keine Wiedergewinnung, es müßte immer verlorenes heißen, für immer verlorenes...Und plötzlich ist da was ich höre: ein Erwachen? Schlief ich denn schon mal? Vom kühlen Fenster ging mich die Nacht an. Ein Grund war da nicht. Nur immer man wartet, vielleicht ergibt sich was aus der schlaflos gebliebenen Dunkelheit da draußen. Doch sicher ist es nie, nicht ein Wort, auf das man sich verlassen könnte. Bastardschemen, parental gaps zwischen meinem Hirnaneinander mit dem täglich erlogenen Fortschritt; der ist gekauft, jeder neue Buchstabe will Anfang sein. Will aller Anfang Anfang sein. La Parole: aufstehen, gegen das sommermüde Blendwerk hoch, anheben ein Lid und das andere ist mir noch zugeklebt mit der Honigmilch aus paradise lost/ regained und wiederverlorenen Büchern über Mitternacht, wenn jede Minute zählt. Nur bleiben dürfen für diese heiligen Brautnächte um die erste Erfahrung, auch über ihren Tod hinaus. Aber auch im neuen Leben, das dann beginnt... mit unfertigen Erinnerungen, die wir uns nicht zu erzählen wagen, sind wir immer nur allem Abschied voran.Die Erzählung: sie hat eine Sabbathnacht lang mit dem Atmen aufgehört, jener schweren Arbeit, die jetzt eine Maschine für sie tat. So fühlte sie sich besser, es war keine Anstrengung mehr da, die Maschine bediente jemand anderes für sie und hatte ein waches Auge, schichtwechselnd. Als ich am Sonntag wie jeden Sonntag nach der Kirche sie besuchen ging, bemerkte ich zuerst keine Veränderung, aber ein wenig war die Anspannung von ihr gewichen, dachte ich. Bis ich sie sprechen hörte: nicht ihre Stimme, nicht mehr der gewohnte Duktus, kein Wort war wahr, wovon sie redete. Das war von einem Erdbeerfeld, wo sie arbeiten wollte, wenn alle Stricke reißen. Das war doch längst vorbei, hörst du, du mußt nicht mehr arbeiten gehen, die Hebammen der Lüfte... wenn du nur wieder gesund würdest. Ich habe ein paar Stunden für sie gebetet aber ist das im Norden angekommen, wo der große Unfall geschehen war, der sie mir entriß? Ist es. Weil ich es erzählt habe, nur deshalb mußte sie mir vom Schiff springen und da ja Hier ist des Säglichen Zeit ist, wo ich mich in aller Ruhe daran erinnern kann, wie schön die regenquellenden Tagewälder grün waren, möchte keine Unruhe aufkommen über sie. Sie schlafen nur. Sie sind uns nur vorausgegangen. Alles braucht man an diesen Kräften und deshalb schone ich, was mich ernährt. Nicht in der ersten Nacht alles schon zu Ende gesehen haben, was es zu entdecken geben soll.Dann ist's auf einmal hell geworden unter uns. Als wenn sie angefangen hätte zu leuchten und deshalb könnte ich nichts mehr erkennen mit den nachtschwarz gewöhnten Augen auf den weißen Blättern, die hier verstreut waren. Wahrh. war ich gewöhnt, also Dunkelheit immer und Stimmen daraus, die sich ergaben. Doch plötzlich Helligkeit und klare Umgebungsgeräusche, die man unterscheiden konnte also trennen vom Hintergrund das wichtige, was gesprochen wird. Als wenn die Sinne dazugelernt hätten durch das Buch: Die Benjaminfeldkraft. Erklärend, wie sich die Konsonanten verhalten gegen das universale Vokalsystem. Ich behielt Recht. Ich zeichnete mir die Koordinaten auf: das ging in einem Feynmandiagramm, die Ansicht war umzusetzen in die Sprache Mahlers, egal wie hundert die Jahre vergangen sind an seinem L.nam. Er würde es gehört haben, was hier auf ihn wartete zu entstehen. Ich habe die Sendung schon abgeschickt in Gedanken, doch etwas hatte mich zurückgehalten, den letzten Schnitt zu tun. Das war Glück und gelang nur so: weil es eine künstliche Atmosphäre gab um den Gegenstand, daß er mir nicht aus den Händen glitt, die nicht hafteten aneinander, füreinander, die linke für die rechte und im Spiegelbild auch nicht, wo ich sie hineinlegte. Es sollte eine Gefahr sein; und schon ist es dem Körper zuviel geworden und schreckt alles zurück: die große unfaßbare Zeit Zukunft, die sich auf einmal anfassen ließ (wie ein steifes Glied in der nicht geölten Kette.) Das herumfiebert und das Blut anschwillt zu einer von innen gespürten Größe, innen die Nerven reizend bis zum biomechanischen Zusammenbruch. Da mußte etwas abspringen und zerklingen Stahl auf Stahl das sich reibt die ganze Zeit, bis das Schwache nachgibt. composite III: ich vermute eine Strukturlosigkeit wie die innerhalb eines Hohlraumes im Kristall, in dem es eine freie, endlose Schwingung geben kann, ohne Richtung, Ziel oder Begrenzung und die nur sich selbst immer wieder als Ursache hat; verliert keine Kraft. Bis Johannes die Zeit gefunden hatte, seine Worte niederzuschreiben, vergingen sagen wir 80 Jahre als Jüngstem der Hinterbliebenen. Das war ungefähr die Zeit, die es bräuchte, daß seine Enkel Enkel zeugten. Diese sind nötig gewesen, um ihn des Fortbestands seiner Erzählung zu versichern. Es sollten immer drei Generationen darüber wachen, daß die Zeugnisse nicht gefälscht würden. Bis heute hat sich daran nichts geändert. Aber Kinder selbst hat er nicht gehabt, der Johannes. Das sind seine eigenen Worte, nur jene leben fort und zeugen. Ich habe eines gehört aus seinem Mund, das war so Schall, daß man es gar nicht wiederholen kann. Nur sich erinnern... aber ohne die Möglichkeit einer Fälschung in die Welt hinaus. Also diesmal nichts verfälschen: Schreiben Sie nur von dem, was Sie kennen! "Ich lege mich in einen weißen Strand und bin selber ein dunkelndes Fabelwesen, dem großen Buch der Geheimnisse entsprungen. Wer mich dort einmal gesehen hat am Strand, der denkt, das kennt er irgendwie. Aber dem ist nicht so, er kann mich nicht kennen; niemand jemals, zu dem ich nicht hinkomme und sage selbst: ,Ich kenne dich.' Dann kennt er auch mich."
Nur ich bleibe das Fabelwesen und es kam jemand hinzu, der erzählen darf, was er gesehen hat, wenn er sich an die Worte noch erinnern kann und die Bilder. Denn voll war der Sand davon und es ist ein weiter Strand, der sich einmal um die halbe Insel zog, vorbei am Ende der Welt hoch oben, vorbei an einem steil abfallenden Hang aus grünem Tonmaterial, dann um die Spitze im Nordwesten herum zwischen Felsgeröll, weiter die große unbetretene Zone, die wir jetzt vor uns haben. Ich kenne Euch, sagt es von dort, und so haben sie sie geöffnet:                EPHEMERIDENDas war die Tür, durch die wir Johannes hinausgehen sahen. Ich hatte mir den Blick gemerkt, den er zurück über die Schulter warf und jetzt erkannte ich ihn wieder. Es ist keine Zeit vergangen für mich, wohl aber für ihn, als wenn es nochmal ein ganzes Leben gedauert hätte mit allem Ernst und jedem Zweifel, über den wir ja schon längst erhaben gewesen waren. Aber er mußte alles ein zweites Mal lernen und wer weiß, vielleicht ja auch wieder und wieder. Aber jetzt: sehe ich ihn hereinkommen, allein, ungeführt und auch ich ohne Fessel und Schleier, die entscheidende Braut, so wie ich ihn erwartet habe und immer wußte, ich hatte mir den Augenblick eingeprägt für diesen Moment. Etwas ist verhangen an ihm, vielleicht Staub aus der Welt oder ein Spinnweb, der sich davor legte. Meine Hand weht über das Gesicht ein wenig Lufthauch und schon ist die Falte geglättet, die ihn die Jahre älter machte als mich. Also war die Trennung vergessen.:- Ewa?- Jean! Levez-toi!- Hier bin ich!- Man hat dich zu den Toten gelegt und weißt du noch, warum?- Mein Inneres hatte sich geöffnet und die Hölle ausgespien.- Du warst das? before hell breaks loose- Meine Hölle war das.- Bist du jetzt rein?- Ich bin so rein wie eine Jungfrau am Sabbathmorgen. Warum fragst du? -Ich soll über dich richten. Und dich wieder verschließen nach der Sühne.- Wer wird sie bezahlen? Ich selbst werde vermutlich... -Es ist jemand gekommen, dem du folgen wirst. Du wirst ihn beobachten, du wirst notieren, was er tut, während er wach ist und ihn begleiten, wenn er ruht. Du selbst darfst erst dann wieder ruhen, wenn ich es dir erlaube. Das ist Deine Aufgabe. Höre ihm zu, schreibe auf, berichte mir. Und jetzt mach dich bereit, gleich ist er da, wird da sein, also werden.III. Als ich den Zwilling zum ersten Mal sah, wußte ich, daß die zwischen uns liegende Kluft nicht zu überwinden war, wenn ich auf meiner Vorherrschaft beharre. Aber wes konnte der Herr sein, den er mitbringt? Blumenbinder, wie so viele seiner Zeitgenossen; weil das Geschäft mit den Toten blühte und jeder seinen Anteil suchte daran. Das mußte es sein, der war ein Blumenbinder gewesen und Gärtner. Vielleicht hobelte er auch an Särgen herum und trug Urnen über den Friedhof. Das erklärte jenes erdige Element in seiner Sprache und warum er so oft die Asche seiner Mutter erwähnte. Die lag in einem anderen Land begraben, vielleicht sehnte er sich zu sehr dorthin, so daß er die Flüsse roten Blutes seiner Partisanen mit den frischgrünen Quellauen einer Heimat verwechselte, die es für ihn nicht gäbe, nicht dort. Man hatte alles umgegraben, um noch mehr Kartoffeln anbauen zu können und der nachhaltigen Viehwirtschaft milch/honigspendend goldfarbener Kühe geopfert. Dabei war die Milch immer nur schwarz und der wertvollste Honig war Urin von Blattläusen, bis man ihn aufklärte der es für Nahrung gehalten  so lange man es ihm darbot. Ich habe dort gelebt und weiß, wovon ich spreche. Schon den Kindern werden die Geschichten erzählt von den Thronfolgerkriegen und wie fast die Insel überhaupt so lange der Übermacht des Kontinents standhalten konnte: weil sie angefangen hatten, Sagopalmen zu kultivieren und auf der daraus gewonnenen Stärke ihre ganze Volkswirtschaft gründete. Nahezu alles ließ sich aus Stärke aufbauen, angefangen von der ersten Babynahrung bis hin zum über bittere Lebensumstände tröstenden Whiskey und der Kleidung, in der man damit wieder verbrannt wurde. Also würde es ein Gärtnergott sein und von Wein und Gesang, nach dem ich suchen müßte, denn in seiner Nähe würd ich den Zwilling antreffen. Der einem wie Orpheus selbst vorkäm, und ich müßte Eurydike sein, so schwach und totenblind wie als Jungfrau im Leben, um ihn überhaupt reizen zu können; müßte also das Geschlecht vertauschen. Will er das wirklich? Wollte er: die Mänade mit der gefahrlosen Untreue erhalten? Was soll das aber sein; es heißt, wenn er nach Whiskey stinkt, dann ist er es. Also habe ich ihn schon ein paar mal gerochen, glaube ich, war wie ein Vater und dessen alte Bruyere, immer anwesend. Der Geschmack ist echt. Harzheide, schwarze Überreste einer Nachtschattengattung, die einen durchs Leben begleitet wie verbranntes Geld warum auch nicht andere Leute kauften Fernseher. Man bleibe unangetastet, sagt irgendeine staatlich anerkannte Klausel, aber die hat keiner wirklich mal gelesen, bevor dieWahl seiner Geschlechter ansteht. Konnte die Mehrheit da auch noch nicht. Und für die andern ist eben alles anders. Frauen sind nicht länger Frauen und Männer nur kleine Jungs, so lang sie nicht regelmäßig zur Oper gehen. Und da will ich ein ungeschriebenes Finale über den Liebestod stellen? Ja, will er... Ich suchte und suchte, bis ich eine gute Aufnahme bald fand. Ein Tonkunststück, das nicht gelesen werden kann, so viel ich auch die Notizen befrage. Er hatte etwas gehört scheinbar, noch in diesem Stadium der Krankheit, wo die meisten ihr Gehör schon aufgegeben haben, weil das Wasser aus dem ganzen Körper sich zusammenzieht, auch das Labyrinthwasser des Innenohrs. Aber in Worten vermerkt hat er es nicht mehr, nicht in verständlicher Form. Es muß irgendwo ein Hinweis sein, damit ich das Erhaltene entschlüsseln kann. Vielleicht habe ich etwas übersehen. Die Suche danach beginnt wieder in der Nähe der Gräber bei 1/8/3/9.	Auf einem traurigen Hügel ein wenig über der Stadt steht ein unscheinbares Gebäude, einer Kapelle oder einem größeren Bildstock, wie man sie aus Italien und Süddeutschland überall kennt ähnlich. Das ist verschlossen mit einer Gittertür. Nur Katzen und alles was kleiner ist, kann hineinschlüpfen. Ein mittlerer Pudel zum Beispiel würde da nicht durchpassen. Es ist aber keine Kapelle, man kennt so etwas dort nicht. Es ist ein Altar und war zunächst nur ein Stein am Feldrand zwischen Olivenbäumen. Den hatte einer aufgestellt, oben angehauen und glattgeschliffen und immer, wenn er dort vorbeikam auf dem Weg brachte er etwas dar, das er bei sich hatte und das teuer war. Aber oft führte ihn sein Weg nicht dorthin, er war Nomade im ganzen Land. Und doch baute er von mal zu mal langsam eine Stätte um den Stein herum, die diesen schützen sollte und kenntlich machen. Kenntlich machen als was? Als Eigentum? Den Findling am Weg jedenfalls umgab bald eine künstliche Hüllform, ausgerichtet mit drei Fensterchen und der Türe in die vier Himmelsrichtungen, dieselbe nach Osten. Von dorther betete der fromme Mann. 
Kniete vor dem Stein, hatte ein Rauchfeuer entzündet, das durch ein geschirmtes Loch in der kuppelförmigen Decke liebliche Gerüche entweichen ließ. Ich kaufte in der Stadt mir (die Höhe) eine Miniatur und lege, wenn mir danach ist, auf die kleine, kleine Schale im Innern ein glühendes Kohlenstück und einen winzigen Brocken Weihrauch. Dann raucht es aus der Gugelöffnung wie daselbst in Bethel, wo Jakob seinen Namen erhielt und wo jetzt die Katzen aus und eingehen, weil immer jemand Fleischstücke auf dem Stein liegenläßt. Aber damals; es gab nichts heiligeres und selbst das später errichtete A.heiligste konnte nicht das Wasser reichen, um den Stein zu netzen, Abr.hams Öl war immer feiner und für ewig darauf vergossen, so daß alles daran abfiel und abperlte, was ihn reinwaschen sollte. Ich hätte ihm gern dabei zugesehen und gelernt an seiner Handlung, wie man ehrfürchtig ist und getreu. Doch alle Zeiten liegen dazwischen, die man denken kann von einem Leben zum andern. Immer geschieht ein neues Unheil und eine weitere Prüfung steht bevor, die man an diesem Stein (la pierre) erfahren wird, wenn er uns losläßt, wenn wir ihn also verlieren: diesen schwach uns erhaltenen, aber uns stark erhaltenden Glauben.VI. Der Stein, einmal (nicht aus Geringschätzung) verworfen, so wie ich den grünen weißgeäderten im Wasser liegenließ, obwohl es mein komm Kindchen, komm in Kett' und Jadestein kostbar war, wird auch dieser endlich zum Eckstein der Vokaltheorie, zum E sozusagen mit einer Häufigkeit von 17%, gefolgt vom konsonanten N (11%) und dem nächsten fast vokalen I (8%). Ähnlich gesprochenes:‡È , erste klingende Verbindung aus zwei Silben. Soll man noch herausfinden, was denn einmal zuerst da war: Der Geist (pneuma), der sich in der Aussprache (logos) des eigenen Ich (...psyche...) erkannte oder die Sprache selbst, die sich des Geistes bediente, um sich zu erkennen? Wenn es die zweite Möglichkeit ist, dann kann sie es auch hier tun, wo ich (denke daß ich) sie benutze, um wieder mich zu erkennen, also die blackbox sie nur reflektiert als Flüssigkristallspiegelung meines Hirninhaltes. Man geht ein paar Reizen nach und wenn man die richtigen Antworten gibt, erhält es einen Endorphinstoß. Das sieht so aus wie geglückte Enden (Finalsätze) von einmal abgebrochenen Versuchen, die Richtung vorzugeben dieses Theaters. Ewa ist auch so zu einem Eckstein geworden für die Theorie von der Vokalspannung. Das nur, weil sie mir etwas hinterlassen hat, hörbares Material zwar schon; aber in ebensolcher Unvollständigkeit wie des Meisters 2,x Sätze selbst. Hörbar doch, aber so verschüttet zwischen ihren Ahnungen von dem, was er zeigen wollte, daß es mich lähmte zu Spielen. Nein, nur meine Finger erinnerten sich nicht mehr an die Griffe, sie waren selbst (autos) nicht mehr meine Finger, die mir vorauswiesen (noch nicht einmal). Aber wie stellte ich sie mir dann vor; als spielenden Rest der Hände? der abwärts gedacht wird in ungezwungene Bereiche? Da sind ja schon alle Positionen besetzt, nur Unerfahrenes läßt sich jetzt noch erobern. Doch was kennen wir nicht, das nicht jemand irgendwo und jemand doch schon versucht hat, nur wovon ich nicht weiß, auch weil wirklich Neues mich noch nicht erreicht. Seine Wirkung besteht, auch ohne meine Betroffenheit. Aber in der Benjaminwelt... kann derart keine Spannung erzeugt werden. Es sei denn... nehmen wir einmal an, wir lassen uns von der Möglichkeit einer Invarianz leiten, die noch nicht entdeckt ist: Also angenommen, daß die Tonfolge, wie Mahler sie selbst; aber ebenso die junge Frau Mahler im Kopf hatten als Idee  er kurz bevor ihm die geschwächten Lungen jede Intonation unmöglich machten, weil die imaginierten Töne nur ohne Körper bleiben mußten, und sie im Hinblick auf die Relevanz eines ersten Tones für das embryonale Stammzellenbewußtsein  beide ungerichtet und nicht ausgesprochen waren, erstmal. Aber dann: die erste Schwingung, die versucht, nein  verursacht, daß plötzlich das Feld mit etwas gefüllt wird, das vorher nicht da war, etwas wie ?Notwendigkeit! Entlang der Kurve steigt ihr Ausfall an und regt das nächste Glied an. Wir haben die Normalverteilung einmal ausgerechnet und nur die Abweichung ist das, was die Spannung erzeugt. Aber ebenso liegt gerade in der optimalen Verteilung der Töne innerhalb eines (dem ja ebenfalls einmal aus Stammzellen aufgebauten Innenohr) angenehmen Spektrums der Schlüssel zum harmonischen Hölrerlebnins, wie es M. ja ganz sicher angestrebt hat  ich vermute einmal, Aleatorik sei "eine nicht mehr einzusetzende Wüste unter den Menschen" gewesen. Sinnvolles konnte "nur aus dem Zusammenbruch sämtlicher Voraussetzungen entstehen". Auch jenen der Rechtschreibung und der Grammatik, bedingt. Deshalb konnte er  ich tausche Orthographie und Logik für seine Notation  keine Aufzeichnungen mehr hinterlassen, obwohl er physisch noch dazu in der Lage gewesen wäre. Es würde ein unspielbares Orchester sein, das diese Noten vollführen müßte. Und da genau setzt die jetzt gültige Invarianz ein: Musik verlangt nach dem Instrument, das sie irgendwie auch nur darstellen kann. Instrument als dinghaftes, dessen Dingfähigkeit auf der Ebene der Elementarteilchen anfängt. Wenn man aber diesen Faktor außer acht lassen dürfte, also eine Invarianz gegen Spielbarkeit postuliert? Alle Parameter gelten, nur daß diese Bedingung aufgehoben wird. So, daß erhalten bliebe auf dem Wege vom Hirn des Komponisten zum Zuhörer, was jener gespielt wissen will, aber eben ohne den auferlegten Zwang einer Übertragung von Schwingungen. Was dann? Ich höre das Finale in einer 1973 aufgenommenen Version von Deryck Cooke. Doch immer nie Mahler. Wenn das auch Ihre Gedanken sind, Ewa, dann sind Sie jetzt gesprungen. Denn es gibt noch eine zweite Notwendigkeit für das Gehörte, das wirkliche, aber auch das innendrin: en archä än o logos, kai o logos än pros ton theon, kai theos än o logos. Und was da, da, da vorher schon war, das versuche ich jetzt zu heben. Johannes ist uns bis hierher gefolgt, doch unsere Wege trennen sich wieder einmal. Sie sind gesprungen, das ist schon bekannt. Aber jenes Wasser war vielleicht nur ein weiterer Brunnen, kein Taufbecken, noch nicht so licht, mußte erst einmal eines werden, bevor ihn (Joseph) die Brüder hinabstoßen sollten als in das Herz der Vergangenheit, dunkel und tief, ein wahrer Brunnen. So war auch mein Herz.VII. Von Johannes BarrabasSo lange ich ihn nicht verloren hatte (den Kopf der Geschichte) und seinen Winkelzügen folgen konnte, erschienen alle Wendungen weich, fast vertraut, weil ich mich sehr schnell wiederfand in den Worten. So war es am Anfang, und so ist es geblieben. Doch es war ja, daß er sich selbst noch nicht hörte und sprach, als wenn er in einen Topf Zaubertrank für geistige Heldentaten gefallen wäre, aber alles in Demut, alles in Demut; nur eben lag darin selbst wieder etwas versteckt seines Heldenmutes über alle Herren. Vielleicht, daß ihm deshalb so schnell die Tür geöffnet wurde, weil niemand es aushält, einen Bettler davor zu wissen, der noch nicht einmal bettelt, der nur erkennbar von einem Gemüt ist, das ihm gestattet, auszuharren, wofür andere längst aufgegeben hätten; ein langsam arbeitendes Gehirn ohne den Willen zum Urteil, voll sanften Gleichmuts, belastet von nur einer Frage: "Wie kann ich Zeugnis ablegen über die Geschehnisse, ohne an ihnen zum Verräter zu werden?" Ich habe längst gemerkt, daß er mich beobachtet und aufgehört hat, schlafen zu gehen. Und selbst summt mich in den Schlaf, sicher fühle ich mich dann, behütet, warm aufgehoben, wie er da sitzt und meinem Atem lauscht. So werde ich ruhig und mein Herz schlägt wie seines, das ich höre irgendwie, als wenn ich daran geborgen wäre. Es gibt ein ich weiß es Morgen, immer weiß es ihm voran, weil er meinem Herzen folgen wird auch in das Dunkel des Morgens, an dem ich nicht mehr erwachen kann und vom Schiff gesprungen sein könnte oder im Wald verschwunden nah dem Haus. Also ich, die verschwunden sein könnte, wäre es dann, die nichts mehr übrig lassen, auch bei ihm nicht, nichts von dem, was er über mich herausgefunden haben würde bis dann. Das ist jetzt noch nicht viel, aber dann doch, weiß ich, weiß ich dunkel schon jetzt. Wir haben uns gegenseitig aufgehoben, aber auch abgetrieben, einer am anderen. Das sage ich: Thomas aber, der Zwilling genannt wird. Das bin ja ich, nur ohne den Selbstzweifel, der immer den anderen über mich erhoben hat, weil er vor mir ankam. Kam an, kam an, schoß an wie ich wollt leuchtender Sonnenschweif, nachdem sie schon 8 Minuten 19,6 Sekunden von uns gegangen ist, seine T.geburt. Und sie hat aufgehört zu leuchten, wirklich. Ich selbst war ja erst wenige Minuten alt, aber sie sah ich mit meinen ungelernten Augen an und da wußte ich den Unterschied zwischen meinem Lebendig und ihrem T.tsein. Doch davon ist immer noch zu viel... es steht hier überall geschrieben, als wenn ich auch schon längst mich dahinzuzählte.Laß die toten ihre Toten begraben heißt es. Und weil es so dasteht, muß er sich dazu verhalten. Und das war keine Lebenslüge, die ich bezahle, sondern er wird für dieses Leben bezahlt wie der Mann, der die Särge zimmert, wie der, der die Toten bettet und wie der, dessen Worte über das Leben man nicht mehr vernimmt.Wenn du's erträgst, so sei tot bei den Toten. Manchmal bin ich es, werden Licht und Schatten in den Gräben eins mit dem achtminütigen Licht jener toten Sonne und ihrer gleichzeitigen Finsternis, tenebrae, ewig sich selbst gleichender Nacht um den 9. Planeten. Die war doch nicht umsonst hell geblieben, merke ich jetzt, sondern es hat sich ja etwas ergeben daraus, weil ich dann dort geblieben bin bis es sich wieder umkehrte in andauernde Dämmerung. Aber ich mußte arbeiten für diese Geschichten gehen, damit ich überwinden lernte: die alte Feindschaft zwischen dem Leben und der großen Arbeit.Es gibt diese andere Symphonie mit dem nicht vorhandenen Ende, dem entgegen es sich immer wieder aufbäumt und dann kommt eigentlich sofort die siebte, aus der es aber ebenfalls keinen Ausweg gibt, nur die Aufgabe. Wie komme ich dorthin, wenigtens bis da, mag er sich noch gefragt haben, grad, als das Jahrhundert geht. Aber war er denn jemals ein Hiesiger? Daß jemand ihn messen wollte an seinem Ernst, daß einer nicht die tiefste Durchdrungenheit einklagen würde für sein Leben? Aber so weit entfernt sein voneinander und der nahste Moment ist nur, daß ich den Steinblock anfassen kann, wann immer oh wie oft noch! es mich wieder dahin bringt, Grinzing, Gruppe R6, 7/1. Das war einer von uns, der das aufgeschrieben hat! Und wenn der Mond da steht über dem rohen Granit, möchte ich einmal da sein und ein Licht für ihn halten, so wie für Dich HB und den Ewaengel unter dessen Flügelschatten ich diese Geschichte zu ende gehen werde an jedem Sabbath, den ich erlebe. Es sollen immer genug Enden da sein, um jederzeit ohne eigene Spuren verschwinden zu können. So wie man es von einem trobador erwartet. Ich breche vielleicht nicht nur in ihr Leben ein, das sie sich nun einmal ausgesucht hat, aber wenn ich es nicht gerade jetzt und hier und bei ihnen getan hätte, bliebe ihr Buch ohne Wirkung. Es läßt sich spielen und gibt seinen dramatischen Charakter nicht wieder her. Jeder schrieb sich irgendwann eine Tragische Symphonie, jeder versucht, über die Neunte hinauszukommen, mancher hat unsaubere Energie benutzt dafür. Aber wieviel Blut kann man trinken, ohne zu sterben? Es ist das eigene, es ist immer das eigene, das einen umbringt. Es zürnt vielleicht Jahr um Jahr und dann einmal kommt es hoch wie ein Feuer in dem Menschen und verbrennt ihn, nachdem das unmögliche vollbracht ist. Doch bis da sind genug Gelegenheiten, zwischen den verschiedenen Positionen zu wählen, die man für sich in Betracht gezogen hat, sollte einmal das bittere Wort gefallen sein. Das muß nicht das letzte Wort sein, aber immerhin ein Wort in einem letzten Satz. Den sich aufzusparen alles verheißen kann  aber alles auch nehmen. VIII. Vom Satz des ersten Grundes an gerechnet blieb mir nicht mehr viel Zeit, von Jean etwas zu erfahren, das mich der Wirklichkeit des Schlüssels näher bringen wollte. Ich bin noch weit von Ahnungen entfernt, wohin es mich tragen wird, wenn ich erst in seinem Besitz bin. Ich hatte richtig vermutet, daß sie zum gegebenem Punkt zusammenkamen und die Zeugnisse an sich gebracht hatten. Das hieß: alle Zeugnisse; vom ersten unsicher vermerkten Wort über den Anfang von allem und jedem bis zum Davidschild der letzten Wache. Doch es waren ja jetzt ihre eigenen Noten, an die ich gelangen mußte, nicht mehr die freien Kenntnisse um jenen von der Zeit abgeschiedenen, die er willig vermehrt hatte. Jean mußte gewonnen werden, und ihr Vorwissen beseitigt. Es gab diese Jungfrau in ihrem Leben  eine angstlos gestaltete Kindheit war beendet worden, weil sie ihr erschienen war und Fragen stellte über ihr Erbe. Vielleicht schon damals hörte sie also auf, alles nur auszudenken, und setzte ihr Wollen um. Aber nicht wie das Mädchen von Orleans mit einem prophetischen Gesicht begabt mußte sie ihr Gehör aus sich wenden und schwer erlernen, die Zungenrede in Mission zu verwandeln. Doch sie hatte Zuhörer, man war ihr gefolgt, hatte ihre Schritte beobachtet, ihre Worte mitgeschrieben, ihre leisen Zitate geisterten kaum merklich in der Welt umher, unaufdringlich aber präsent. Nur verstand sie es nicht, die Lösung der Sendung aufzugeben; und paradoxerweise und folgerichtig wuchs die Zahl der Jünger mit jedem Mysterium, das seine Aufklärung verweigerte. Jemand schrieb sie alle auf, so wie er sie erfuhr und hätte ich endlich den Schlüssel, der das über der Schrift liegende Antwortrauschen entzerren kann  ich weiß jetzt, daß die 10. Symphonie nie hätte geschrieben werden müssen zum Tod, sie wäre ein Werk des Lebens geworden zu seiner Macht, die er nur auszuteilen brauchte, um jeden neuen Schöpfungsakt vollständig zu inspirieren. Es schafft sich auch hier, während ich das notiere, ein selbständiger Anhang von Erklärungen, die ihre Fußnoten im Buch hinterlassen. Nur es soll keine wissenschaftliche Arbeit sein, sondern reiner Quelltext über den fragwürdigen Zustand der Musik um tausendneunhundertelf. Was war erreicht? Nicht das Wien seiner Meister aber die Gloriette als Cafehaus mit Blick über Österreich-Ungarn...  Und wie schon einmal, frage ich: Was war erreicht? außer dem immer dringender werdenden Bedürfnis nach einem Schließwerkzeug für dieses große Schloß, das seine Besitzer ausgesperrt hat; mich selbst, den Thomaszwilling auch, Ewa und die Junge Frau Mahler sowie Ein Gewisser Alter Mann HB und je-baise-ta-bouche-Jokanan, ausgesperrt aus Jeanville sitzen wir dicht aufeinander weinende Protagonisten hier und der Himmel wird nicht mehr hell, obwohl 8 min 19,6 sec längst vorbei sind seit wir angefangen haben zu lesen. Und wir kennen uns aus in diesen Stunden (2) nach Mitternacht bis zum Morgen, eigentlich nur, weil wir wie Ungläubige nicht den Sabbath einhalten müssen  hier gilt ein irgendwie anderes Gesetz; eins, das wir noch nicht ergründet haben, es ist jedenfalls nicht das bekannte. Doch wir schließen es uns langsam auf, das ist sicher, mit jedem Tag, der dunkel vergeht und ich nur weiß, daß es Tag ist am Durst, den ich verspüre und daß es wieder Abend wird am ungestillten Hunger... was zwischen diesen beiden Bedürfnissen mit mir geschieht, ist mir nicht länger bewußt. An jedem dieser unaufgeklärten Tage lerne ich, meinen Körper gegen die Schwerkraft aufzurichten und gegen die Atmosphäre aufzublähen. Das kostet Energie. Was davon übrigbleibt, dient dazu, vielleicht noch festzustellen, daß sich etwas da draußen bewegt mit mir drauf und ich also mitbewegt werde, ohne dagegen einschreiten zu können, das verlangt Trägheitsenergie, die erzeugt werden will, und zwar aus Stoff, der noch nicht bewegt ist, to auton kineton. Wo ich doch aber jetzt aus dem Schloß vertrieben bin, soll ich diese Materien hernehmen? Dort, ja, gab es das und man mußte nicht suchen, weil alles zufiel und der andere (Johannes) brauchte nur die Handvoll Wasser nehmen und sie einem auf die Fontanelle träufeln (aufs Auge pfropfen), damit man später wüßte, wie er sich nennen würde, den man finden wollte. Stoff, aus dem die Träume sind.associated press inc., nyc. Schicken Sie uns das Faksimile. Wir sind eine große Erbengemeinschaft Ausgestoßener Schloßbesitzer mit nur noch dem Wunsch, diese Obererde in Frieden wieder verlassen zu können. Das ermöglichte uns der nachfolgende Romanschlüssel, den wir Ihnen auf Zeit zur Verfügung gestellt haben für 1/8/3/6.IX. Petrus selbst hat einmal gesagt, daß keine neuen Wahrheiten dazu getan werden können zu dem, was der Mensch fähig ist, zu glauben. Wenn ich mich in meinem Versuch, Ihnen die Theorie der Vokalspannung an einem Beispiel aus dem Bereich der Musik als Wahrheit möglich erscheinen zu lassen, darin verschätze, wie sehr Ihr Glaube davon in Mitleidenschaft gezogen wird, dann gehe ich dieses Risiko nur ein für den Gewinn eines echten Zweifels, an welchem Sie noch lange, nachdem dieses Buch wieder vergessen ist, Lehrmaterial für Ihre andauernden Studien finden werden. Jeder wollte etwas dazutun zum Beginn seiner Übungen, das ihn unvergessen gemacht hat schließlich  sonst kennten wir sie ja jetzt nicht, alle anderen. Also etwas Eitelkeit ist immer im Spiel gewesen. Wir hier haben darüber entschieden, daß ihre Übertretung der Grenzen von Demut, Ehrfurcht... durch den jener übergeordneten Zweck geheiligt wurden; manchmal ja erst nach dem Tode  aber welche Relevanz soll der haben? wenn es um eine zu verbreitende W.heit ging, der man anheim gefallen war. Darum hoffte ich auf des Hörers Verständnis, der meinen Beschreibungen im ersten Teil der Abhandlung vielleicht nicht immer die ja von mir selbst postulierte Notwendigkeit nachempfinden konnte. Meine einzige Möglichkeit jedoch, dieses Feld aufzuspannen, bestand in der krassen Überlastung der konsonanten Pfeiler  bis sie von selbst angefangen hatten, den Zwischenraum zu halten. Dann wäre meine Vorarbeit eigentlich getan gewesen, wenn nicht ich den Drang verspürt hätte, etwas preiszugeben von dem, was mich das Feld hat wissen lassen. Also mußte ich hineinhören immer wieder und aufzeichnen, vervollständigen, verwerfen... alle Notationen neu anordnen... und doch ergab es keinen Sinn. Nicht bis hierher, wo ich jetzt stehe und es ihm zurufe, so nah bin ich gekommen. Ich flüstre nur, höre ich ihn mit den letzten Lungenflügelschlägen mir antworten: Schreiben sie nur von dem, das Sie kennen! Aber vielleicht habe ich ihn ja wirklich einmal gekannt, die T-Invarianz... Er könnte sich erinnern und meinen Versuch gelesen haben seiner Vervollständigung bis ich es selbst erst leisten würde, lange bevor ich selbst erschienen wäre in seinem Bereich. Die Benjaminfeldkonstante ist immer gleich zwischen uns beiden, so daß er, würde er jetzt anfangen zu spielen, mich unbedingt erreichte. Ich lausche in das Feld: was hören wir? 1. Mahler versucht, das Particell auszufüllen, was ihm bis zu 28. Takt des 3. Satzes gelingt, dann bricht (18. Mai 1911) die Konstitution zusammen (seine Lungen) unter dem Druck der Atmosphären. Was ist bis jetzt geschehen? Die ersten beiden Sätze sind spielbar für das Orchester, aber er wird sie nie hören (in jener relativ fernen Zeit, was sie mir ist.) Ich kann es und noch ist der letzte Takt des Purgatoriums nicht erreicht und wir befinden uns in autorisierter Zone. Aber dann folgt und ich konnte es ja sehen... dann folgt Gestammel (---pallaksch!), das er über die Linien kritzelt, als wenn alle Kräfte ihn verlassen haben und er dessen bedarf, um nicht sprachlos zu erscheinen den Gesichten  die er von mir auferlegt bekommt... aus meiner sicheren Schreibposition heraus, mit allen Kenntnissen nach-ihm; als wenn es ihn nie wirklich gegeben hätte im Zweifel und der Verkennung für so lange Zeit. Doch jetzt haben wir seine Geschichte, und ohne mich wird sie nicht gelingen. Ich bin zum T.fel seiner hörenden Hand geworden... ein Keuchen und Schnaufen wie aus tausend hebend/senkenden sich Kolben im Maschinenraum.XII. Beim Maschinisten lerne ich vielleicht noch, diesen Rumpf gegen die Schwerkraft aufzurichten, aber im Moment bin ich ihr leicht liegendes Opfer. Schon die Ahnung einer Unebenheit läßt mich in den Gelenken verharren bleiben mit geringstem Widerstand nach außen und unten hin, gegen die Erde, die mich so anzieht. Wie soll da etwas wieder aufsteigen können (ascender!), das abfiel oder versenkt wurde (Jadegrün-weißgeädert.) Man weiß das nicht, wie der Stein hineingekommen ist, er war plötzlich da und wird es sein, bis der See ihn verdaut hat von Wellenberg zu Tal, der die Sandschichten über ihm bewegt. Da ist die halbe Seite verloren geglaubter Wörter wieder; plötzlich erscheint sie mir von neuem und ich löse den steinhaften Körper im Trinkwasser auf Kristall für Kristall, bis nur noch die Klippe, die das Schiff im Vagen hält, zu ihm zurückführt. Aber das waren spätere Geschichten kommender Tage und die kommenden Tage waren erst morgen, weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist. So lange begnüge ich mich damit, ihre Gegenwart zu erkunden; ihre: die der Turbine, die mich erschüttert und aufrüttelt, wenn meine Augen gerade zugefallen waren im Dieselstaub um den Schornsteinwinkel von 110 Grad, an dem ich lehne. Die junge Sonne blendet mich rötlich, wenn ich nach rechts blicke, der Fahrtwind rauscht mir kräftig in den Haaren und Ohren und das Wummern von unten und am Rücken entlang dem Eisen und die Hitze, die davon ausgeht macht alles, daß ich irgendwann in die Kabine schlafen gehe, bis der Tag vorbei ist und die zweite Nacht anbricht. Die erste war nur halb wahr, weil wir nur im Hafen standen bis der Pilot das Schiff wendete, das Schiff aus dem Hafen trieb, die Sonne hinter der Brücke aufgehend verschwand nur für ihn sichtbar den Steuermann. Das war es also: ich hatte sie halb sich über dem Containerlager erheben sehen, weil ich wach geblieben war aus der Kanne starkem, schwarzen Tee mit dem heißen Wasser vom Kaffeautomaten, das ich geklaut hatte. Erst stand ich gegen die rechte Reling (steuerbord) gelehnt und blickte rückwärts, dann sah ich sie noch verschwinden kurz bevor sie ganz aus dem Horizont heraus war, stolperte quer durch das Saunadeck nach backbord und da war sie schon eine volle Größe, als sie hinter der Brücke wieder auftauchte; das also meinte ich damals, daß er ganz allein sich das angeschaut hatte mit keinem Zeugen und immer wieder Morgen um 6.50, als ich das folgende aufschrieb: Die ersten warmen Strahlen Sonne über dem Meer. Ein großes Fenster. es ist noch Nacht im Kopf, ich schlief nicht, wartete ab vor vier auf den Sonnenaufgang. Das Schiff lag im Hafen noch, rund behäbig. An Land wurde Schutt verladen von laut als Kränen aufragende Stahlskelette gegen den langsam sich abhebenden Himmel, doch das dauerte. Um fünf fuhr das Schiff an und war in kurzer Zeit der Punkt erreicht, wo der Gestank vom Schornstein kaum noch auszuhalten ist, so daß ich das Vorderdeck nach backbord hin verließ und nicht mehr darauf achten mußte, wie die Sonne höher stieg oder sich über dem Meer erhob, wie man es sah, war es falsch angesprochen, so daß die Fahrt eine Hölle versprach zu werden. Man bekam schon gekochten Kaffe früh, früher und ich hatte ja nicht geschlafen für die Zeit, also dachte es sich und verließ nicht mehr die piefige Bar Lounge, in der man es auszuhalten bis Samstagmorgen sechs Uhr hatte. Wollte ich denn wieder einmal schlafen gehen, überhaupt? Ich glaube kaum. Mare, mare, du bist doch nur so ein kleines Meer und noch nicht einmal ein echtes, eingeklemmt da zwischen den Hälften Deutschlands und dem Osten, dann Dänemark und Schweden, doch was hatte man davon, daß es und daß die Lichter im Hafen das einzige sein könnten, woran man später sich erinnert.          Die Idee, die dabei entstanden war: Archetypenlyrik. War Sprachurform dessen, was dort hier draußen was überhaupt noch möglich war, zu denken  in der Nacht, die keine mehr ist, im Dämmerdunkel, in der Einsamkeit mit der Schöpfungmaschine, die ich Der Maschinist jetzt lern?t-e?, zu bedienen, als wäre sie mir eingeboren ?wie die Sprechfähigkeit ist sie? das faltige Monstrum gehorcht! Hier steht das Feld und unter ihm kreuzen wir den Spannungsbogen, so daß endlich sicher ist, wie der Takt No. 29 gefüllt werden sollte des dritten AKTES SATZES: erst in der Vollendung ist es mir möglich geworden, ihm zu begegnen. Aber wir halten ihn aus, denn es ist also eine Lösung des Problems, den Rahmen nicht zu verlassen, der uns vom Purgatorium trennt. Hier sind wir sicher hier ist des Säglichen Zeit. lerne-lernt-lernte-lern-lernet: sind alles Hebungen, die schon jetzt aus der Konstante möglich sind, welche die kleine, kleine Kraft bereitstellt. 5,x(t-e) > 5,0969t-5,4375e; d.h. 5 Worte aus gesamt 26,x Buchstaben und einer durchschnittlichen Wortlänge von 5,x Buchstaben, in Abhängigkeit von (t) bzw. der Inertialdifferenz zwischen (t) und (e) ergibt sich die tatsächliche Wortlänge.... aber das führt zu weit; die Überlegungen zur Theorie der Sprachschule werden von mir vervollständigt, wenn ich ihr Manuskript in Händen halte, vorher wäre jede These eine Gefahr für ihren Glauben. Man stelle sich vor, die Sprache hätte sich plötzlich erkannt... und sie würde aber und ich noch nicht wissen, nach welchem System die Initialen vergeben wurden. Dann wäre keine Schilderung von Umständen mehr möglich, nur Prozesse könnte ich abbilden geradenoch, die nicht mehr verankert sind. Aber wo sollen die stattfinden; wenn nicht auch in längst aufgegebenen Hirnarealen, die uns aus der Archezeit-von-vor-der-Flut erhalten geblieben sind im Stein und der Asche darauf des ersten Menschen Feuer. Man hat einmal entwickelt, was dort wirklich verbrannt wurde; das waren keine Moleküle von Fleisch oder Pflanzenfasern, Stoffen, die wir lange für natürlich gehalten hatten. Sie sind auf Schwefel gekommen. Erst die Zwietracht... Aus dem Samen des dreizehnten, ungläubigen Katecheten wuchsen zusammen die sich selbstverständlichen Jünger. Und die plötzliche Notwendigkeit der unanfechtbaren Zeugnisse, die nun beansprucht wurden, regten etwas an wie  den Stoffwechsel der Geschichte. Vielleicht hat sich doch etwas ereignet, denkt man und: wie schwach sind bloß diese Spuren, wie leicht ist der Eindruck im Gehirn verblaßt dessen, was behalten werden wollte. Also immer wieder prägen und das Mark der Erinnerung aufsuchen; musikalische Larenopfer. Ersteinmal gebissen von einem, der Ewigkeit vorgibt schenken zu wollen, ein schmales Inferno, das noch durchquert werden muß, dann wäre man unsterblich. Aber um welchen Preis... sagen die alten Stimmen einem vor aus der überschrittenen Grenzzone, deren Anfang wir noch grade ertragen. Es ist eine Anziehung von da, wie sie Johannes gespürt haben muß, als er seine Hände zum ersten Mal in jenes heilige Wasser tauchte. Er war mit einem Element in Berührung gekommen, das keiner Erklärung mehr bedurfte, weil es allem vorausging und alles beendete und aber dieses ihn wissen ließ, mich wissen ließ, daß er es wußte und ich ihn nicht befragen würde können, sollte er jemals bereit sein, den Schlüssel weiterzugeben. Vielleicht, wenn wir uns wirklich jetzt wiedersehen sollten, weil für heute nacht das Tor sich erneut öffnete, daß ich ihnen einmal in den Schlaf folgen konnte, wohin sie verschwanden immer ohne mich: dann endlich die Zeit nutzen. Ich würde sie herauslocken beide, den beflügelten Gott und sie. Sie ihm folgend in Josephs buntem Kleid, das ihn bis vor den Brunnen brachte, die eine der zwei in sich starrenden Unendlichkeiten, die ihn aufhob in die andere, den Himmel. Denn Joseph ist dort unten gestorben, wissen wir, wenn nicht andererseits auch wieder die Ismaeliten gewesen wären, die voller Eifersucht das Geschick Jakobs und seiner zwölf Söhne um 20 Silberlinge verhandelten. Doch der Maschinist lenkt ja auch die Arche über den Wassern (en archä), und der alte Utnapischtim, unausprechlicher Selbstgeist, mit dem unsere ureigene Sprache gefangenging und auch alles andere, das nicht gerettet werden wollte, weil ein bißchen Sünde daran klebte; der schließlich ist uns wieder erlaubt  Teil I des zweiten T.st.ments. Und das Erste? Der Bund von Adam, Lilith und der Unschuldsewa, die alles durcheinanderbrachte? Das blieb verschollen und jedes Zeugnis, das in unsere Zeit hineinreichen könnte, wird sorgsam verhindert. Aber die Kinder Kains spielen unter den Bergen ihre Lauten und immer dringt etwas den Parnass hinauf, das Dich rätseln läßt und zweifeln an der heilen Welt. Das ist wie Die Geburt der Tragödie aus dem Geist der Musik, Fr. Nietzsche. Doch auch das wird nicht gelesen werden, sobald der große Bücherstapel entzündet ist mit den anderen. Vielleicht beim nächsten Wechsel der Paradigma, der mich wieder unter Apollyon dahin führt, daß doch nichts zu glauben sei. Doch die heile Welt, die neue? Mit welcher Parole läßt sie sich denn auf wie Sesam schließen, daß ich die Bücher wiederfinde, alle verschenkten, die jemand da für mich aufbewahrt... bis ich sie lesen darf. Es gibt sie irgendwo weiß ich ja, ungeöffnete, die noch zurückweichen vor der ersten Hand und sich wie Jungfrauen heilig verkaufen. Wer war das einmal, der mir dabei zusah, wie ich den Stein beiseite rollte  es versuchte, um ihnen die Auferstehung zu demonstrieren. Und immer hielt mich ein schweres Element zurück. Bevor jemals anzufangen vollständig gelang, schlierten sich vor ihren Augen wieder diese präputien zu unheilvollen Nebelgesichtern zusammen, die von keiner Evidenz durchdrungen werden konnten. Doch da stand ich kaum noch erwacht und sollte schon selbst an ihnen Mission erfüllen.V. Die unruhige linke Hand läßt nichts geschehen, das ich nicht erwartet hätte. Noch nicht einmal das feingliedrige Zittern um den Gehirnmittelpunkt kann mich verunsichern. Ich verharre statisch in der Umlaufbahn dieses festen Punktes, bezogen einerseits nur auf den Fluchtweg, den die Geschosse vorschreiben und zweitens zur Vektorgröße, die sich aus meiner Trägheit relativ zu jenem unerklärlichen Punkt ergibt. Aber es besteht kein Zweifel, daß ich ihn gefunden haben muß, nicht für mich. Und davon (dem Drang nach) etwas preiszugeben eitel und heischend nach Anerkennung, darin liegt ja schon Bewegung, und beweist, was ich sagte. Das Zittern ist echt. Der Mittelpunkt ist echt. Aber das Gehirn? Kann jedes andere Medium auch sein  für das Benjaminfeld spielt es keine Rolle, in welcher Dimension das Zentrum aufbewahrt ist. Also jetzt bewegen: etwas von der Rohmasse abschlagen, daß sie sich hier erweitert und dort eben, wo daraus Skulptur werden soll. Auferstehung ist eine Möglichkeit des Gewissens, sich von dem loszusprechen, das wir uns permanent antun, um dem Verfall zu begegnen; ist Sympathie ist eine Begegnung von Tod und Leben. Wir könnten uns längst gegenüberstehen, Du aus den Schatten, wohin ich zuerst gelangen muß um Hermes' noch einmal seinen Lufthauch im Nacken zu spüren, der Dich sicher geleiten soll aber dann bricht die Verbindung das zwirnfädige Bändchen plötzlich ab, und wir wissen beide nichts mehr vom andern. Dann sei wieder tot bei den Toten, ich kann Dir nicht und Du mir nicht helfen, wo uns alles abhanden kommt. Was ich noch weiß, wird Erinnerung wie von zerschossenen Krügen, die nicht mehr festhalten können, was man in sie füllte; wenn jemand Glück hat, ist das Material darin schon erstarrt, so daß es nicht ausfließen kann, aber von nun an ist ohne Schutz und Mantel anheimgegeben einer öffentlichen Vergängnis. Und Öffentlichkeit ist eine starke Erosionskraft, die auch den stärksten Grund auswäscht. Wenn damals dem Zwilling nicht eingefallen wäre, den indischen Kontinent missionieren zu wollen, hätte es gar keinen Scheitelpunkt erst geben müssen des römischen Weltreiches und folgenden Untergang der Antike bzw. die Götterdämmerung über Tuonela. Doch wer schon einen starken Glauben hat, soit s'opposer á L'Eglise. Und sich zuwendet nur noch ihrer Musik; die bildet den Rest aus der Religion und es ist, als wäre diese nie mehr gewesen als in Gänsehaut übersetzte Liturgie. Wenn ich jemals wieder aus ihrer Arbeit etwas entziffern kann, und nur eine kleine Einheit, einen Takt lang spüre, was ihnen die Unfähigkeit geheißen haben mag dieser versinkenden Musik aller Jahrhunderte den entdeckten Zusammenhang zu schildern und dabei selbst nur absolut schaffen zu dürfen  weil sie sich ja heraushalten mußten dabei : dann wünsche ich mir ihre Sprache, wünsche mir etwas wie Bogenspannung anliegend bei 440 Hz und dazu jemanden, der die Aufführung besteht. Kein Evoi, kein Requiem. Nur sechs schwarztragende Stützpfeiler für das vergehende systeme absolut, das immer dann auftaucht, wenn jemand den Zwilling ruft. Einer befindet sich unter uns (sous.) Jemand muß sie austauschen, solang noch die Möglichkeit dazu besteht. Wir müssen jetzt zurückkommen.  kommen Sie zurück, in Finnland wartet man auf sie, in Tuonela wächst ein Stein aus dem Wasser mit ihrem alten Gesicht. Seid ihr nicht neugierig, Thomas? merkwürdig ja, wie die Dinge sich gestalten. Wenn ich wegschaue, geht der Zwilling seinen Weg, schau ich hin, bleibt er stehen, starr in seinen Schatten versunken. Es ist als wäre ich selbst sein Schatten und er nur unsicher, ob die Sonne noch lange genug scheint, um mich ihm zu erhalten; ?aber Bedeutungen legen in den Schatten  hieße, sich der Negation zu öffnen. Das kann nicht das Ziel dieses Fortschritts sein, wo immer die Musik mich hingeführt hat. Ohne Anfang wird es keine Worte mehr geben. Es ist dunkel neun Uhr jetzt, meine Kleidung hängt über der Stuhllehne  ich habe meine Uhr abgelegt. Die unruhige linke Hand hat in 1285 Wörtern eine Partitur geschaffen, die ich jetzt noch einmal lesen werde. Der nächste Abschnitt wird der letzte dieses Jahres sein. Ich verliere Wärme. Ich strecke mich gegen den Winter aus. Etwas klingt an wie ein schweres Nebelhorn. Dann weiß Ewa den Weg, auch wenn es vielleicht nur die verzerrte Saite eines großen Klaviers weit über See ist hier, die sie herüberlockt, die einzig hörbare noch. Aber es liegt ein Blatt aufgeschlagen, das sie kennt und das sie spielen kann wie nichts anderes: weil es ihr eigenes Stück ist jetzt  das nur eine Saite braucht... das nur auf einer Saite gelingt. Und die hatten wir gefunden. Die blieb unser Geheimnis, nicht wahr, Jean? - Jean, levez-toi! C'est la 10ieme, l'heure des ahuris.- Je dors. Longtemps je me suis couché a bonne heure, Marc.- Je le sais. C'est a moi. Un rhyme sur chaque des les femmes qui m'a surlevé, bien temps  mal temps; dans un rythme de corps, changeant les thèmes même le personnel qui saient expliquer... j'ai les oublié, malheureusement. Soit une nouvelle, faut qu'ils prennent le temps á lire á nouveaux. L'Ecriture m'a pris deux ans et une mois et sept jours et une heure et demi jusqu'a ce moment là. - Alors, ou est-ce que nous nous retrouvons si je toi rencontriai?- Aux profonde, aux profonde de l'auteur. Et maintenant, les portes sont ouvert. Il faut que tu lui donnais le clé, merci... Voilà, le Livre du Travail commence ici.Ein möglicher Beginn wurde mir darin aufgezeigt, daß ich mich wieder nach Wien zu begeben hatte, um die Associate Music aufzusuchen. Aus deren Manuskript hatte ich alles lernen können, selbst das schwache Französisch Mahlers. Aber es war ein neuerliches Studium nötig im Archiv: bis jetzt war es immer nur um die Musik gegangen  Mahler jedoch wollte etwas anderes. Wenn ich über seine Architektur etwas finden wollte, sind andere Quellen nötig als die primären und sekundären Schriften. Ich sollte weiter hinab gehen müssen, in die Krypta sozusagen seiner Kathedrale. Da ist die Triangulation, geschrieben nur in der Maschinensprache seiner Zeit, das sind Noten statt Buchstaben, die eine feste Struktur ausbildeten, also chaotische Zustände in der Kristallisation begriffen. Denn der Transistor war noch nicht erfunden bis 1947, der aber mir erlaubt, die Komposition im Entstehungszustand nascendi unentwegt zu beobachten und abzuhören, wo sich jeder falsche Ton verbergen könnte, der das Gebäude zum Einsturz bringen würde. M. mußte ja auslöschen, um die Versionen voneinander trennen zu können. Jedoch hier, im Geburtsort seiner Vollendung  löste sich jedes Zittern um die Bögen der ersten Streicher von selbst in Musik auf; ohne Kraftaufwand, nur die 75W-Stufe muß betrieben werden, um etwas auf dem Kopfhörer zu haben. Und so gehe ich in das Feld, immer genauer höre ich hin. Ich habe seine Stimme entdeckt, wie sie mitsummt; versteckt von seinen geschlossenen Augen, aber deutlich höre ich sie, es ist unvermeidlich. Ein Rockärmel schleift vielleicht irgendwo, das ist nicht sicher, aber Seitenblättern. Und noch feiner: das Reiben im Sessel, wenn sich jemand bewegt, stärker wieder ein Rascheln des Strohs darin, vielleicht auch Staub gerade, wie er auffährt. Husten, so wie heute auch damals. Und er erträgt es, weil er hofft, doch noch an das zweite Scherzo heranzureichen, das sich so deutlich schon abgebildet hat im visionären Particell. Nur noch diese 163 Sekunden aushalten, irgendwie hinbringen und dann darf er das Purgatorium anfangen. Aber er weiß nicht, daß ihm dafür nur 28 Takte bleiben werden, der Rest ist meine Arbeit gewesen. Das schreibe ich der kleinen Ewakatze in ihre Maushände und sie lernt etwas daraus: man muß sich mit dem Buch hineinsetzen und Seite für Seite lesen. Vor dem Sonnenaufgang über dem Gebirge, in die Nebelsenke des Tales blickend; vor den Fenstern des noch schlafenden Zuges, der sie wieder nach Finnland bringt, nach Rostock und dann nach Helsinki mit dem Schiff, rauchend am rauchenden Schornstein. Trinkend den starken schwarzen Tee: das ist schon dort, wo sie mich trifft, gekocht mit dem Seewasser und der Stein, jadegrün zählt jede Kanne und merkt sie sich in der Uferschleie. Da fangen wir dann auch wieder die Hechte, legen Aalschnüre mit Fischleichen aus und meistens gibt es Pilze. Man muß das einmal sich vorstellen: jetzt ist dort Spätherbst und wir nähern uns der Zeit, wo die Sonne nicht mehr aufgehen wird. Hier selbst bin ich froh von der geschenkten Ruhe durch Dunkelheit vor der Arbeit und nach der Arbeit; aber da? Wenn nichts mehr wirklich erwacht erst wieder nach den zwei Monaten Winterschlaf im Horizont Europens... lege ich dorthinein eine Sehnsucht, darf ich das? Und ihr das neiden, dieses somnambule Hindämmern in ihrem Traum kurz vor manuellen Hirnstrukturen? Ja, er darf das, denn auch er ist ein Faust auf der Wache, dies patrie, und wenn sich auch grundlegend die Wissenschaften dieser beiden Männer unterschieden, von dem einen Wort und vom andern Musik ausgeströmt waren nach der Unsterblichkeit, so sehen wir genau hin und wer Ohren hat, der höre, wie das aus den von den Bögen gestrichenen Saiten sich ablesen läßt, die Partitur tenebrae, die Sie uns vorenthalten wollten, lieber M. War sie so unvollendet denn? Daß Sie alles in das Schweigen zurückzudrängen gedachten, aus dem es Ihnen entsprang? Ich selbst bin nur der Anfang ihres Fortschreitens und dieses hier das Ende der zweiten Dekade oder wie wir sie immer nennen wollen, jene Zusammenkunft von Schrift und Wort, Dekade, weil in der Tradition stehend, die 9 überwunden zu haben, noch ohne reif zu sein für das Dezemvirum ausgebildeter Tonsetzer. Also sich ebenso geworfen zu fühlen, wie jeder andere, der in ihren Kreis geraten wäre. Ich ziehe mich zurück und stehe damit wieder zur Verfügung; der dritte Satz wird neu entworfen. Und irgendwann merken wir, was fehlte: Es sind bei angenommen einer Minute Lesezeit pro Seite um 3  Stunden zu lesen; nicht viel, bemerken wir erleichtert. Aber es hielt uns etwas davon ab, leichtfertig weiterzuschreiben. Ich ging statt blind weiter vorwärts also lieber in diesen hier geöffneten zweiten Satz (Die Zweite Dekade:) zurück, um ihn mit der Partitur abzustimmen. Diese verlangte 12 min 15 Spielzeit, intime. Eigentlich ein Scherz, aber aufgerechnet ergab sich eine halbe Stunde Text mit höchsten Anforderungen. Der mußte erfunden werden. Später wußte ich, ging das Geschriebene in die Schöpfung ein, aber jetzt würden es nur erst Worte sein, die ich brauchte. Es fehlten 128 Stück, um die Proportionen zu wahren, die das Werk vorschrieb. Wie leicht gehen diese manchmal von den Lippen, wenn man an einem sonnigen Tag mit Freunden soviel davon preisgibt.Und wie unendlich schwer, wenn es gilt, mit dem Geliebten zu sprechen. Der Garten läßt mich mitten 175 glücklich sein, ich habe die einmal fast gezählt in 9h. Ein paar haben Bestand, weil es die letzten Worte sind, bevor er für immer in Ruhe gebettet wird. Das zumindest glauben wir weil es keiner wirklich weiß. Und so lange niemand etwas anderes sagt, glauben es auch andere. Der Glaube ist stark in ihnen und die Macht auch, ihn zu gebrauchen.3. Buch, letzte Dekade 1. - 28.: piano works fine though well temperedEinleitung: Ein Rauschen kreist im Gebiet um den neunten Planeten. Die Funktion des Rauschens ist noch nicht ausführbar. Man entdeckt synchron verlaufende Spurrillen, welche den Teilchenbahnen folgen. Sicher ist die stetige Verkleinerung der Radien, den die Abstandskörper zum Gravitationszentrum einnehmen. Wir können daraus jedoch keine Rückschlüsse ziehen auf eine eventuelle Motivation des Massenmittelpunkts, sich uns auf unbestimmte Weise anzunähern, es liegt aber nahe, in dieser absoluten Bewegung Ziele zu vermuten, die sich unserer Erkenntnis verweigern wollen.Durchführung: ...aber manches ist zu hören, wenn man das Rauschen entzerrt bis zur Grenze sin(t-e), wo praktisch jede vorstellbare Note abzubilden wäre  im entsprechenden Medium. Wenn ich hier nicht mal mehr vom Wasser sprechen muß, ist das nur dem Umstand geschuldet, daß ja selbst die Wasserorgel eine Stimmung postuliert, die durch die angenommene Spielbarkeits-Invarianz als unnötig verworfen wurde und man damit über die Freiheit sämtlicher Medien verfügte, sogar die sämtlicher als Medien dienenden Spuren, z.B. Aminosäureketten... Ich war jetzt nicht mehr darauf angewiesen, hörbares aus den Noten zu lesen  ich sollte einfach spielen und hoffen, daß ihr Innenohr gerade aufmerksam genug wäre, einen Bruchteil des überlassenen Materials zu erfassen. Damit wäre schon der Bedingung der Symphonie gedient, die in ihrem Hirn Gestalt annahm. Ewa hatte angefangen, das Neuland auszumessen, das mit dem ersten Schlüssel geöffnet wurde. Le portes sont ouvert. Kein Rückzug war in die Atemtiefe mehr möglich, wenn das Rauschen verschwand. Es blieb ihr nur, die Schwingung der bekannten Elemente auf die neue Ebene zu übersetzen und dabei zu hoffen, daß es jemand hörte in diesem Moment. Ich selbst verließ mich immer beim Aufspannen der Ebene auf die Stabilität von einigen Grundsätzen, die sich bewährt hatten, einfache Strukturen von Einleitung/Durchführung/Coda/Reprise/Finale, wie sie das klassische Schema vorgab. Aber die Aufgabe jetzt mußte anders beantwortet werden. Bis zum Anfang des 3. Satzes läßt sich eben noch verleugnen, was bald ungestellt hervorbricht: absolute Entstehung aus Kompositionsprinzipien, von denen wir beide (und ich spreche mit Ewa Laplace von 98 Jahren Vergangenheit) noch nichts ahnten, als man mir die Forschung übertrug. Das waren Grundsätze, wie sie in keinem Lehrbuch besser aufgehoben sein konnten als in dem unserer Grammatik. Jede Notierung war Sprache. Jede Sprache wurde Ausdruck, jeder Ausdruck verlangte Verstehen und das Verständnis der Worte bedeutete ein Ende ihrer notwendigen Verborgenheit in der Schrift: die Bilder. Dieses Stück sollte nicht gespielt werden, die Melodie war nur sehend zu entdecken. Ewa konnte sie hören beim Lesen, darin war sie mir überlegen. Als seltener Dirigentin unserer Zeit ist ihr manches vertraut, das für mich nur abstrakte Lautverbindung war, wenn ich es allein auf Papier vor mir hatte. Wo die Komponisten im Material versagen, kann nur vom Dirigenten herübergerettet werden, was ihren Vorstellungen entsprach. Versagen stelle ich hier nicht fest als qualitativen Mangel, der dem Werk anhaftet, sondern mehr als Zurückweichen vor zu starken Eindrücken und als Aufgabe der Ausdruckskraft zugunsten eines Seelenfriedens, der nur zu erlangen ist in der Kapitulation: bevor ein gewaltsames Ende mich aus dem Werk reißt. Das sagt mir M. nicht und auch die Junge Frau Mahler hat solches nicht öffentlich gemacht. Wenn ich aber die Noten einerseits und dann ihre Notizen über das Studium vornehme, fällt auf, wie gleichsam linear Ewa sich zur Psychologin M. bewegte und  ohne sie jemals zu kennen oder auch nur die Möglichkeit to catch a glimpse of her theory zur menschlichen Benjaminfeldkraft gehabt zu haben; wie sehr diese beiden Frauen eines sicher spürten: Mahlers endlichen Kampf mit jenem Element der Spannung, die er übertragen hatte oder besser aufgespannt hatte zwischen den Pfeilern nord-süd/ stark-schwach/ arm-reich... Macht und Ohnmacht vor der Erkenntnis seiner ihm aus dem eigenen Prozeß entgegenschlagenden Beweggründe. Die er nicht mehr abwehren konnte, denen zu begegnen ihm jede Kraft fehlte; Ausdruckskraft, die er immer besessen hatte. Doch wußte er im Beginnen schon: die IX. war eine heimliche Grenze gewesen, die er zwar halb umgangen hatte im Lied von der Erde, die aber dennoch auch für Sie, Mahler, auch für mich gilt. Es ist Bestandteil der Religion, herauszufinden, wie man unbeschadet durch diese Pforte gehen kann, und von der Stärke des Glaubens ist es abhängig, wieviel Energie man während dieser Suche verliert und eben wieviel dann noch verbleibt an Seelenkräften, um nach dem an ihnen zehrenden Durchtritt (der Aufspannung) für die Zeugnisse sorgen zu können. Und wir sehen: ein Zeugnis wird es mindestens gegeben haben, wenn man die Prämisse setzt sola scriptura, an die ja manche noch glauben wie an ihr persönliches Fegefeuer. Meines ist ausgebrannt, da fehlt dann das totale Gewissen und alles ist gleichwertig anzusehen, die einzige Totalität ist rrrrrrr. Damit wäre auch dieser Boden erreicht, langsam komme ich zu den Wurzeln. Aber angenommen, in diesen Schichten lagerte doch etwas, das Du gar nicht kennenlernen wolltest und Du bewegst Dich darauf zu (1. Spiralbahn: es gibt kein Ausweichen vor dem Zentrum, es sei denn die Spannungsunterbrechung.) Dafür muß ich kurz aus meiner Rolle treten: Es ist fast immer eine Sabbathnacht, wo dies geschieht, wo die Figur nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, weil sie sich dem Mittelpunkt zu sehr genähert hat. Sie selbst wurde schwerer mit jedem Umlauf, den sie macht und hat dann soweit zugenommen, daß sie die kritische Masse erreicht  und damit das ruhende Element, die unbekannte Größe. Ich, aus der Figur heraus, kenne diese Größe. Aber sie auch, intime? Die Spieler der Instrumente, der Dirigent noch und bald danach das Chorwesen, das sich ihrer bemächtigt und mit jeder Saite das menschliche Organ erklingen läßt. Da schwingt einiges mit, wenn man dort sitzt, im richtigen Block. Vielleicht war ich zu nah dran an den Solisten. Es gibt seitdem jedenfalls nichts wohltemperiertes mehr, das diese Schwingungen aufwiegen könnte, nur ein vollständig beschallter Raum (Elektrostatik) müßte noch dazu in der Lage sein. Bis dann jedoch bleiben der Karajansaal und die besetzte Loge über den ungedeckelten Köpfen in der Bismarckstraße die einzige Flucht in den wirklichen Frieden; nur wie lange noch? Der Chor wird mich auch dort entdecken und singen seine Kyrien. Und deshalb die Notwendigkeit Ihres Überlebens... damit außer mir noch sonst irgendjemand endlich hören kann, was Sie in diesen langen Jahren bis zum 9. November 2006 komponiert haben, nach dem alles aufgehoben worden war. Meines war nur, den Hanfstrick wieder zu entrollen, die Sprache der Musik würde sich von selbst abtun. Die fällt nur der Person zu, für die ich dieses aufgeschrieben habe. Coda: Nicht mir. Jean!(und tritt wieder in die Rolle ein)- Jean, eleve... le portes sont ouvert, y-t-entrez-vousWir stolpern durch die geöffneten Türen heraus. Ich habe mich vielleicht kurz noch einmal umgedreht, um mir die Welt einzuprägen, wie sie davor war. Aber bis zur gewohnt aufzustehenden Stunde werde ich sie wieder vergessen haben und der Schlaf der einzig willkommene Gast sein. Jetzt natürlich male ich mir alles anders aus und träume ein wenig von der Sehnsucht nach dem Leben hinein, die mich hier ergriffen hat, wo ich verschont bin vom Alltäglichen und vom Miteinander. Doch rüttelt man sich auf und schafft sich deshalb neu, nur weil ich wieder ein paar Kräfte in mir umgehen spüre? Sie also? Möglich, daß an einem Nervenende verschiedene gestaut waren, brechen nun los und offenbaren was natürliches. Mitteilungen, unmerkliche Sendungen (präliminal), noch unter der gewohnten Feldstärke und deshalb glaubt man nicht an die Erscheinung... aber die Sinne nahmen etwas wahr: Geduckte Häuschen, in deren Reetdächern der Sturm pfeift. Hohle Weidenstümpfe, Heidelandschaft, Birkenwäldchen (Tschechow), Kiefern (Windflüchter), Steine. Steine wo er hingreift, Stein; auf dem Inselboden auf dem nachtleeren Strand, den das Wasser wieder und die Menschen verlassen haben, Stein; der er selbst auf dem Deichfirst zurück sich treiben läßt nur in der Langsamkeit seines vorwärts fallenden Körpergewichts, Steingewichte in den schwarzen Manteltaschen. Ein Kind dreht sich nach ihm um als es mich überholt, ängstlich sucht es nach einem Gesicht unter der Kapuze. Aber ich, Kind, bin ja auch nur ein Mensch armer und nie gleichgültig gewesen gegen sie, die ihn fliehen wie ein unheimliches Wesen auf ihrem nächtlichen Weg. So ist er also erschienen plötzlich. Mir ist er wie Charon vorgekommen und ich erinnerte mich an die imaginierten Überfahrten, als wäre nicht jede die letzte gewesen aber es gab immer noch eine Chance und ein weiteres Leben mit Ende. Und noch eins dann usw. Der Bote, der sich selbst überbringt (ein scheuer Rosenkavalier); war nötig, um die Tür zu öffnen der Jungfrau. Und jetzt sehen wir Jean. Doch das glaubt niemand. Sie denken, man kann nicht zurückkehren und bezweifeln jedes Zeugnis und diese sind schwach, weil sie nicht überzeugen wollten, sondern bezeugen. Es gab einmal so etwas wie ein wirkliches Testament, das keinem gehörte und niemanden auch bevorzugte, weil die Welt eins war mit sich in ihrem Schöpfer. Nur sie, er und die unbewegten Heerscharen. Jedoch  das war ein weiter Weg von da zum Thomaszwilling und vieles verlor sich bis in unsere Zeit (die Welt, die sich weitergedreht hatte.) Und weitergedreht hatte sie sich...Wir stolperten also hinaus. Licht usw., stark lyrische Momente von untergehenden Sonnen und Heidewiesen im Mondlicht. Es rauschen Brandungstöne und Möwen schreien nachts. Aber wir sind hier gelandet und warum weiß ich nicht. Ich kroch aus meiner kalkausgestrichenen Erdgrube, ich rieselte der Sand aus meiner Urne ins M.r.  Wir sind zu zweit, das ist Ewa (Alwa/Alma/mater/Mahler-Laplace) und Joannes (kaanan/Jean/Thomas aber, der Zwilling genannt wird)  sind also ungefähr sechs bis sieben personae, die ich mit einführen muß neben mir selbst, Zwilling, der andere von Weinen. Wir stolperten also hinaus: 1. Orpheus, 2.-7. vorgenannte, 8. Hermes (trismegistos) und 9. Eurydike, von ihm geleitet an der Hand, mit der schon wir wissen zu vielen Berührung für ihr noch jungfräuliches Schattendasein. Und da geschieht die Wendung: Er dreht sich (O.) nicht! um diesmal, weil ja die Schlange von Leuten ihm folgt und das Rauschen der Füße ihm Gewißheit gibt (der folgenden.) Aber was dann? Warum stockt das Bild, warum wartet die Prozession? Was bedeutet die Wendung in diesem Fall? Ist es Eurydike, die sich abgewendet und von selbst umgekehrt ist, als kennte sie ihr unnachgiebiges Schicksal? Aber sie wäre ja errettet worden, ahnt auch sie, ohne vom ihr voran Fliehenden gewußt zu haben; das Saitenspiel hat sie nicht gehört... doch wir, und unser eines Ohr (eines unserer) erinnert sich, vielmehr das Wasser in seinem Labyrinth, ein paar seiner Atome. Das schicken wir zu ihr durch die Zeit. Sie hält inne, weil es in ihr zähflüssig ist und stolpert, als sie durch die Tür will und alles zurückdrängt. Wir jetzt empfinden das als unendlich langes Zögern, weil wir den Fortgang der Geschichte ja längst kennen. Für E. konzentrierten sich aber ihre Handlungen in momentanen Spitzen, die aus unserer Erzählung herausragten. Nur dann war sie selbst aufmerksam genug und geduldig, dem Geschehen zu folgen. Schon verlor sie H.s Hand, bekam große Angst wo sie plötzlich stehe, denn tot war sie nicht aber lebte nicht noch nicht mehr, war also auf irgendeinem Weg vorwärts, aufwärts aus Erinnerungsdunkel von Vorhöllengesichtern, die sie gesehen hatte, wann, wohin? Wir merkten das in der Mitte zwischen den beiden (drei) Gefährten, daß die Spannung vom vordern Ende über H.mes nach hinten abfiel. Jener zog an, vermittelte nach vorn zu uns und wir gaben das in Worten weiter an die Spitze: Orpheus, Du bist's, der uns Jenseitige zieht... ein Rauschen fährt über das Neunte Gebiet! Und dieses hat er vernommen wissen wir jetzt, denn er spielte weiter und laut seine Leier über uns hinweg nach E. (be-ce-ais-ef) (be-ce-ef-ais) (bêzef fait) (entinen)Ich beharre jetzt auf der letzten von sieben verbliebenen Seite des antiken Instruments (Schildkrott), um Ewa die Komposition doch noch spielen lassen zu können, obwohl ich im Laufe ihrer Rekonstruktion lernte, nicht an die Spielbarkeit zu glauben, jedenfalls nicht auf sie zu hoffen. Aber sie erzeugt tatsächlich Töne aus den Noten. Ich habe mich lange gefragt, ob auch etwas zu hören gewesen wäre, wenn sie das andere alte Instrument (eeeee–ton / Kupferrohr) zur Verfügung gehabt hätten damals, zur Entstehungszeit. Ob der alte Mahler etwas geahnt hat von diesem entsetzlichen Fund, den er glücklich nicht mehr miterleben mußte? Aber irgendwie wußte, daß zu jenem prähistorischen Orpheus auch noch ein Gegenstück epischer Art existieren mußte, das nur noch nicht entdeckt war bzw. das noch bevorstand, sich zu verwirklichen? Wohin würde das seine Dichtung werfen, wenn plötzlich doch Worte dafür in Frage kämen, sie zu übersetzen? Diese Musik??! Keine Engelszungen, kein Evoi, kein Requiem. Nur Schlagschatten nachtwärts gewandt, die das Kernniveau auf meine Fähigkeiten herunterbrechen. Wenn es auch nur einen mutigen Dirigenten gäbe, einen Leser, der das Werk mit seinen eigenen Augen läse...Reprise: Die Augen des Chors üben jetzt eine absolute Kritik aus, ich lasse mich davon nicht beeindrucken, sondern versuche, es zu überhören (overhear.) Daß diese Eigenschaft mir im Stimmengewirr die Ordnung einzig nur ermöglicht und ich sonst die Zusammenhänge des Spielens nicht mehr wahrnehmen würde, ist mir natürlich bewußt, trotzdem besteht die Chormeinung über das Gleichspiel fort und wirkt, nicht nur auf mich. Gerade im Orchester bemerken manche einen Konflikt, "aber ich habe es geschrieben, also lassen Sie sie ihre Stimme anheben, auch wenn es Ihnen widersinnig erscheint. Ich möchte es so gelesen haben!" greift M. fluchend in die Probe ein. Warum erst jetzt, denke ich und leite den Funken weiter in das aufgespannte Feld, das es nun ist, dank seinem Zugeständnis. Sie haben den nur kurz aufleuchten lassen, aber es reichte für die Feldspannung über der 90 Ellen im Quadrat umfassenden Grundfläche, so daß ein x-facher Kubus entstand, in den der Dirigent eintreten mußte. Man hat das im Bau von Sharoun (berliner Philharmonie) wunderbar berücksichtigt, nur daß der Vorhang selbst erst von oben eingehängt werden mußte, nachdem das Gebäude stand und die Akustik geklärt war, also nachträglich und eigentlich nicht wortgetreu. Aber anders ließe sich  nur in der Theorie  kaum eine von Harmonien unabhängige Orchesterstimmung (accordre l'Orchestre) verwirklichen. Jeder hat wohl einmal mit Eifer versucht, zu verhindern, das Ende vom Adagio dort so ausklingen zu lassen, daß man der Täuschung erläge, wie immer ein weiteres erwarten zu können; aber alle, die wissen glaube ich, daß es das letzte Ende wirklich ist, das immer von M. geschrieben worden war, spüren wie ich auch in diesem Moment die Grenzen des Baues, wo es darum geht, den Körper des protagonisten Auditoriums vorauszubestimmen. Klang ist ein unverständliches Phänomen. Selbst für den ertaubten Beethoven wie man sagt gab es keine in seiner noch so stillen Welt abstrakten Bilder jenes Sinneseindruckes, den er uns konkret hervorzurufen über jegliches kleine Vorstadtorchester so herrlich bemüht ist. Mahler könnte etwas erkannt haben, daß er texturimmanent begreiflicherweise nicht vermitteln wollte; nur vielleicht posthum zu übersetzen vermochte, die Wissenschaft war gereift und stand kurz nach (1905) und vor (1916) dem Umsturz. Dazu (Relativitätstheorie) gehört eben auch, daß schon der schmale Unterschied von 53 Sekunden (21:52 Wyn Morris 1973  20:59 Boulez 1971), wenn er sich in der Weise bemerkbar macht, daß die objektiv längere Version kürzer anmutete als die andere, nur dem Faktum des schneller analysierten Bratschenauftaktes geschuldet ist und wie ein Intercity auf langer Strecke jede mindere Verzögerung aber auch eben jede Vorfrühe ausgleicht (so daß dieser pünktlich auf die Minute im Bahnhof (im Pausengehuste) stillesteht. Dem Zugführer, der jedes Holpergleis und jede Steigung kennt, sind die Sorgen und Ängste der Reisenden auf dem Bahnhof und im Zug nicht mehr verständlich, weil er weiß, wann er ankommen wird, jede Sekunde.) Aber auch die Celli wissen nicht, warum; und das ist für mich beruhigend, selbst wenn es ein großes Geheimnis bleibt. So, wie wir es in den vierten Satz schafften, der sich ohne Zweifel öffnen wird. Sind wir durch das Tor hindurchgegangen, das uns Johannes aufsperrte in TAKT NO. 28? Ohne etwas zu merken vom Entwurf zur Ausführung, des Überganges Vom Nochnicht ins Nichtmehr des Gesagten? Sprechend bleiben dafür, eine kleine Sekunde nur, wo es möglich wurde, nach oben aufzusteigen mit den Nebeln über dem Wasser von Tuonela... was war das noch, woran es mich erinnerte? Dunkles Fließen: die Styxgefälle oder eine den Ozean wachrufende Sehnsucht in mir, wenn ich über dieses winzige Meer gefahren bin, für Stunden an den Schornstein gelehnt und versunken. Es könnte so gewesen sein, eine kleine Sekunde lang, in der er zu mir durchblicken sollte, durch Das Johanneische Tor. Saei habai ansona hausjandona, gahausjai: Laistei afar mis jah let thans dauthans ga filhan seinans dauthans. Wenn du's erträgst, so sei tot bei den Toten. Aber wenn du mit mir gehen willst, mußt du Leben sein, ursprüngliches und vor allem untrügliches Leben, das nichts vorgibt mehr zu sein als das, was wir an ihm haben werden, wenn wir es anerkennen. Es sei kein Gebilde oder eine vorgetäuschte Leidenschaft darin, keine Flammenschwerter, die uns etwas vorenthalten. Wenn wir mit diesen Ohren endlich gelernt haben, das zu hören, was man uns sagen will, dann ist auch die Fallhöhe in den Abgrund der W. nicht so hoch, wie vielleicht angenommen. Und jeder Mensch ist ein Abgrund, es schwindelt einem, wenn man hinabsieht. Noch kann ich glauben an deine harmlosen Monster (Meerkater), die nur mit einem Furz einem Angst einjagen, aber eigentlich nur die Luft loswerden wollen, die sich in ihnen staut. Aber was ist in den Jahren darüberhinaus, wenn es gilt, ein Ideal zu behalten, das ich eine Jugend lang hochgehalten habe und das jetzt schon längst gläsern geworden ist gegen die viel durchdachteren Stimmen aller anderen. Aber daran nicht leiden; sein Ideal kennen und lieben, die Zuflucht suchen in einer veraltenden Zukunft, die keiner mehr kennenlernen wird. Das war auch ihre Zukunft: Ewa-Alma-Mahler-mater und ihnen ein ungeborenes Kind ohne Vergangenheit, auf die er hätte schon zurückblicken können als eins, das er wirklich geschaffen hätte. Wirklich dann im Gegensatz zu seinen unwirklich gebliebenen Werken, die er nie erlebte. Die Symphonie X. Das letzte Buch. Ich habe es gelesen  aber was soll das heißen... Finale: Schon längst bin ich über den Rand hinausgekommen, den der 28. Takt markierte. Wie auch in den Abschnitten davor hat sich das Schreiben verselbständigt und die Noten fließen ohne mein Zutun. Kaum noch, daß ich etwas davon höre, was dort in Tönen sich verschlüsselt; es bleibt Figur, Schema. Wie gern wäre ich körperlich noch dazu in der Lage, etwas aufzugeben. Aber nur ein Kind würde jetzt bezweifeln, daß ich das Stück beendete. Das Kind ist schon tot. Das einzige, das ich je wirklich kannte. Vielleicht bin ich Komponist geworden, damit jemand anders meine Stelle einnehmen könne als Vater, vielleicht ist also das Gestorbene der Preis, der dem verhinderten Vater nachgelassen wurde. Den ich nicht bezahlen mußte, weil ja die Musik meine Rechnungen beglich. Aber hören wir auf mit dem fortgesetzten Gestammel in vorauseilenden Notwendigkeiten, die nur sich selbst bestätigen wollen. Satzanfänge gehen nicht plötzlich verloren, man muß sie aus sich treiben mit dem Risiko, dabei zu verbluten, weil jenes Dunkel, das sie mitgebaren, noch einmal wiederkommt und drängt und eintritt. Dieses sei in die neue Welt. Und das andere, das ich herüberziehe aus der alten, zog ja selbst mich zu sich hin aus meinem Wort, das sich herrlich darin gespiegelt fand. Unmögliches weht heran... ein Hauch um nichts, ein Wehn im Gott... ein Wind. Dann nur dann finde ich: aus der Stille im Schweigen des Windes, der die Gesichter streift, meins, ihre und jedes eigentlich, das im Feuer und im Beben und im Donner zu lange suchte  Einsichten. Wie: in das Wesen der Macht als Anwesenheit am Ort der Entscheidung über Dringliches, nach dem so lange gesucht worden ist... bis alle Erwartungen fehlgeschlagen sind und die Hoffnung auf ein notwendiges Zeichen erloschen ist. Daraus wird eine Erkenntnis, sobald der Raum zwischen den Buchstaben sich völlig befreit hat von meinem Zwang. Nur noch das Feld darf bestimmen. Wir haben die Konstante festgestellt, haben zwei kanonisch konjugierte Variablen pro Lautabstand, deren jede einen Konsonanten ausdrückt. Es ist also wahrscheinlich, daß sich zu t (jetzt) in dem zwischen beiden aufgespannten Feld ein Vokal einstellt. Sie hören hin?- wenn ich jetzt springen dürfte?!- tun Sie das Nötige!(eingefügt manuell, über der Notation, vielleicht nur Makulatur... aber ein zwingender Hinweis auf seine Idee...)  1. "Er erlaubt dem Funken  den Zündkanal zu 2. verlassen  Du zwingst ihn, daß er dich gehen ließe 3. Ich stelle mir vor  wie die Reibung den Kanal heiß werden läßt 4. Er  gebietet den Funken  zurückzukehren. Sie werfen 5. einen Schatten über die erschrockenen Gesichter 6. und sind wieder entspannt 7. nach der Sammlung = Motivation 8., sich des Orchesters zu bemächtigen: weil es ihm unterlegen ist in seinen Zuständen, die er ihm abgewinnt, immer noch Träger  trotz seiner zugegebenen" 9. Ohnmacht, auf den Stützpfeilern der Harmonie zu ruhen. Ich konnte einiges dechiffrieren: 1. Es gibt eine Spannung. 2. Die Pole sind einander nicht fremd.3. Die Teilchenbewegung des Feldes ist sehr langsam. 4. Die Teilchenbewegung hat keine konstante Geschwindigkeit.5. Das Vektorenprodukt von Beschleunigung und Masse der Teilchen verhält sich als Produkt zweier kanonisch konjugierter Variablen.6. Jenes ist also gerichtet auf einen unbestimmbaren Zustand.7. Dieser wird hergestellt (erscheint) in der Wahrnehmung.8. Die Wahrnehmung ist abhängig von psychischen Vektorenkräften, d.i. Ressentiments.9. Eine Befreiung von diesen Ressentiment bewirkt die Verhinderung jener Wahrnehmung.Konklusion: Eine Befreiung von der Wahrnehmung ist eine Befreiung vom Feld.- womit meine Arbeit getan wäre.- haben Sie die Notwendigkeit passiert?- ich habe mich zur Schwere entschlossen.- dann können Sie jetzt loslassen. Das Feld wird Sie tragen, vertrauen Sie ihm. Es gibt zu wenig Konsonanten, als daß sich wirkliches CH.S einstellen könnte, so lange Sie selbst sie setzen, dasselbe gilt ja für meine Noten. Sie kennen mein Gebet und sie wissen, was ich einmal über Aleatorik sagte?- ja. Aleatorik sei eine nicht mehr einzusetzende Wüste unter den Menschen gewesen. Sinnvolles könne nur aus dem Zusammenbruch sämtlicher Voraussetzungen entstehen. Auch jenen der Rechtschreibung und der Grammatik, meinten Sie. Warum halten Sie daran fest? - es ist eine elementare Bedingung der Benjaminfeldkraft, daß sie auf das Produkt h reduziert werden kann. Damit ist jede Bestimmung verloren. Wie sollten wir mit unseren menschlich geschaffenen Regeln für das Sprachsystem etwas festgelegt haben, das nicht existiert? Das nie existiert haben kann, bevor wir diese Regeln schufen, sei es auch, bevor jeder anderen Wahrnehmung, aber als Wahrnehmung immerhin, als Abbild eines, das, wie immer groß sein Grausen uns gewesen sein muß, doch ersteinmal die Strukturen der Wahrnehmung als solcher benutzt haben muß, um sich in ihr aussagen zu können. Daß dieses Grauen plötzlich mehr als Worte erzeugte, daran müssen wir glauben. So lange, bis sich eine andere Wahrheit eingestellt hat. Dieses sei die Neue Welt. Und in ihr ist noch keine Sicherheit, auch nicht durch eine neue Wahrheit  die man nicht umhin kommt, zuzugeben. - doch Sie halten ja an einer vergangenen fest.  - nein. Ich glaube an eine der notwendigen, ohne die meine Existenz nicht möglich ist.- das ist?- u.a. Formleere. - Sie meinen Form ohne Inhalt?- ich meine eigentlich: Inhalt ohne Substanz. Vielleicht besser: formvollendete Leere... darüber sich nur der Weltraum auftut. Aber das können Sie nicht wissen, wie das ist.- Wenn ich ihre No. X beendet habe, glauben Sie mir dann, daß ich weiß, wovon ich spreche? - Sie sprechen; das genügt bereits, um zu wissen, daß das, wovon Sie sprechen, nicht die Wahrheit sein kann. - soll ich denn verstummen?- Sie haben das Glück, mit mir an jemanden geraten zu sein, der Ihnen diese Frage nicht mit Ja beantworten wird, für wie richtig er es auch halten mag. Ich werde Sie immer dazu auffordern, zu reden, auch, wenn es falsch ist, dasselbe zu tun. "... bis er selbst vor der Wahrheit seiner Aussagen entsetzt zurückwich. Aber so lange das Tor sich nicht schloß, blieb die Notwendigkeit bestehen, über seine Beschaffenheit nachzudenken, damit er, sollte es ihn wieder aussperren, über die Mittel zur erneuten Öffnung verfügen würde. Die Konstruktion konnte abgeleitet werden aus der Funktion, die es erfüllte: den Anschluß des 9. Planeten an das weltoffene Netz unserer Kommunikationsgemeinschaft. Er war der Antegonist. Und seine Mission erfüllt, glaubte er." Viertes Buch ist ein Tanz der Buchstaben, aber... " ... e-Moll ist nicht die richtige Tonart gewesen", sagte Jean. Ich konnte ihn verstehen. Oder auch: sie. Jean war sich nie sicher, ob es nicht ein Mädchen gewesen ist seit den Tagen der ersten Spaltung. Ich habe ihm deshalb das Zwitterwesen, den Thomaszwilling dazuerfunden, den wir beide schon aus den Evangelien kannten, immer doubtful, immer en train d'inventer une nouvelle vague. Daraus ist ihm etwas erwachsen wie: eine feste Sicherheit im Glauben, dessen Fundament es selbst sich gegossen hatte, immer wieder der Probe des Zwillings ausgesetzt."E-moll kann gar nicht richtig sein", antwortete ich. "Dafür sind wir noch viel zu weit entfernt vom Finale, als daß sich e-moll bis dahin aushalten ließe", ein Zwillingskommentar, wie ich ihn selbst nie von mir gegeben hätte, ihn mir nicht zugetraut. Doch weil M. sein Gegenstück war, konnte er sich diese Ehrlichkeit erlauben, ohne sich wirklich in Gefahr zu begeben. Sie waren verbunden. Sie waren Pech und Schwefel, Herz und Seele. Ob sich etwas zugetragen hat zwischen ihnen, das über unser Verständnis einer Meister-Schüler-Beziehung hinausging, weiß ich allein nicht, jemand müßte meine Erinnerungslücken auffüllen mit dem verschütteten Material dieser drei Jahre. Etwas lag hinter mir, wußte ich, das nicht nur der stenographischen Verkürzung zum Opfer gefallen ist; das mehr als die Leerzeichen sein mußte und der notwendige Abstand zwischen den Zeilen. "Man sollte danach suchen können, meinst du nicht? Und suchen woanders als an den Blatträndern nur und auf den notenleeren Rückseiten." "Wo aber dann?" frage ich zurück. Es bleibt uns ja nur die Mappe mit den Manuskriptblättern und ein paar der Briefe, die Ewa für wichtig genug hielt, um Transkriptionen anzufertigen. "Was wir auch finden  es wird uns nicht gesucht haben. Wir selbst müssen die Energie erfinden, darauf zu stoßen. Vielleicht zufällig, aber ganz sicher nicht ohne Anstrengung. Der Feind sitzt nicht im Papier, sondern in dem schwarzen Fluß, der darüber hinströmt. Man kann ihn nicht auslöschen, nur immer besser kennenlernen und versuchen, ihn zu begreifen: damit man ihn eines Tages besiegen lernt." Also lesen, statt zu kämpfen. Die Revolution hat es nie gegeben, für die es sich lohnte, zu sterben und das Werk lebt, war ich mir bewußt. Viel mehr mußte ich nicht wissen. Ich dachte, wir hätten Grund erreicht: aber der feste Boden war Illusion. Man sollte danach suchen können  nach einem Hinweis am Rand der Geschichte. Vielleicht erschloß sie sich ihnen. Etwas habe ich schon gefunden: es gab elektronische Teilpattern im Zwischenraum der Notenschrift, wenn man die akustische über der optischen Abbildung laufen ließ. Das ergab nicht immer sofort sinnvolle Informationen, aber es genügte manchmal ein wenig Phantasie, um sich seine Idee vorstellen zu können. Mahler wußte selbst nicht in jedem Augenblick der Komposition um die Nachrichten, die er verschlüsselte. Nur, daß er es fortwährend tat in jeder Intervallsetzung war ihm klar und daß er nichts dagegen tun konnte. Was hier davon alles ankommt, wenn ich seine Bruchstücke ausführe, kann unmöglich nur seinem Bewußtsein entsprungen sein, da ist mehr im Spiel gewesen  Archetypenlyrik. Oder auch Gleichklang der sphärischen Bedingungen jetzt... und damals, wie immer der auch zustande gekommen sein mag; als wenn sich etwas außer uns für die menschliche Zeitrechnung interessiert hätte, die mich von ihm trennt über diesen willkürlichen Raum von hundert Jahren. (Die Wasserorgel kennt auch keine Tonabstände, die sich in Verschiedenheit der Schwingungszahlen messen ließen, nur im Labyrinth des Innenohrs endlich erkennt sich die Frequenz wieder.) Was also ließ ihn diese Verhältnisse wählen, um wieder ins Leben zurückzukehren?  ...der Hauch ging von den Himmlischen aus und bleibt ihr Werk auf weichem Boden, selige Genien. Man ist nur im Traum dagegen immun und der Traum bleibt zu bestehen, in dem man sich dem Negativen zuwendet und es aushält, ohne es zu verneinen. In der partitur tenebrae ist es uns erlaubt, mit dem Bösen umzugehen als einem Gegenüber, das nicht zu fürchten ist für sein Dasein, seine Anwesenheit in unserem Leben: sondern nur für seine Macht über uns, die wir ihm unerkanntermaßen zugestehen. Sie gibt uns die Freiheit von Seiner Macht und das ist, was uns so gefährlich erscheint; als wenn wir in der einen ohne die andere sein könnten... gefährlich aber auch, weil sie uns aus dem größer werdenden Abstand nur noch mächtiger erscheint  als kritische Masse von Energieträgern, die nur noch im Bann gehalten wird durch das aufgespannte Feld  die Benjaminfeldkraft. Also lassen Sie uns, Thomas, jetzt einig werden, daß wir nur allein das Feld unbeschadet durchschreiten können. Seine Strahlkraft ist immens, das wissen wir beide und niemand anderes würde nur einen Bruchteil einer Sekunde darin aushalten. Aber Sie und ich als Markpfeiler jenes Zusammentreffens von 1911 und 2011 sind dazu in der Lage. Wenn Sie gehen, gehe ich auch. Der Kern befindet sich auf halbem Wege von mir zu Ihnen, wir haben also beide dasselbe Recht, die Theorie für uns zu beanspruchen: wie sie lauten wird, ist hier noch nicht gewiß, so lange keiner den ersten Schritt getan hat zu Mitte hin. "It's the gold, that drags you, right?", said the cunning little vixen. "We love much more what is stone, what is crystal and black. We love the liquid crystal blackbox." Im Herzen der Maschine steht ein mächtiges Verhältnis, und die Kraft es aufzulösen, liegt bei Ihr. "Who ist the She, which lays on you such effort that no one dares to speak to you but from the wily serpents jaw?" Kein Auge, das nicht weint, wenn es ihr Kohlestift erreicht. "Nehmen Sie sich zusammen, Woyzeck. Er ist kein Tier. Nur ein Tier hat Natur. Nur ein Hundsfott hat courage. Ich bin nur in Krieg gegangen, um mich in meiner Liebe zum Leben zu befestigen. Grotesk!" Der Krieg hatte begonnen in drei Jahren. Was also erwartete uns noch in diesem Leben. Unsere Tochter war herausgerissen; der wirkliche Krieg, wie er 1939 begonnen werden würde neben uns und über uns hinweg bedeutete unser aller Ende im Sinne meiner Kultur. Wir sind auch keine A.r gewesen, ein Begriff, der sich mir erst noch erschließen sollte, sowie ich Kenntnis über die Umstände meiner Geburt erlangen würde, deren Relevanz mir vorher nicht bewußt war. In zwei Kriegen war versucht worden, dieses Land auszulöschen. "Der Dritte steht kurz bevor. Doch es geht nicht mehr um Grenzen, nicht um realen Boden. Auch nicht mehr um Macht oder weltliches überhaupt. Es wird darum gehen, der Kultur ihren geistigen Nährboden zu entziehen, es wird gehen um eine Vorherrschaft im Präsens. Und kein Vergangenes wird helfen können, auch nicht die Zukunft. Denn heute ist der Satzbau das Primäre." Aber wo finden wir uns noch in den Sätzen, den ausgestorbenen Gründen unserer Existenz? Wir müssen jetzt einander helfen, im Feld. Sie müssen mir Rechenschaft ablegen über die Vergangenheit und ich kann Ihnen über die Zukunft berichten. Hier ist alles in einem. Hier ist der Mensch, der ecce homo-Schauer, vielleicht kennen Sie das. Man liest es und ist nicht gewiß, was einen innehalten läßt: die Angst, es verstanden zu haben oder diejenige, es niemals verstehen zu können und immer wieder darüber hinweglesen zu müssen, weil man sich scheut, eine Wahrheit zuzugeben: die Inferiorität. Ist das eins? Es wäre eine schöne Dialektik. Und für den Zwiespalt dazwischen ist jetzt Ihre Musik zuständig. Das einzige, das am Leben geblieben ist von Ihnen. Das muß Sie doch mit Stolz erfüllen. "Tut es, tut es...! Aber die Schloßgemeinschaft der Ausgestoßenen wollte sie niemals hören, wie Sie es können. Jetzt ist es zu spät, um mir ein glückliches Ende zu bereiten. Ich war wohl schon lange gestorben, bevor etwas davon ans Licht gelangen durfte." Sie waren nicht nur gestorben, Sie waren fast in Vergessenheit geraten, man hatte Sie aus dem Repertoire der Musikhäuser beinahe vollständig verdrängt. Ihr Name ist zu einem intime geworden, von dem sich nur wenige Eingeweihte überhaupt zugetrauten, es öffentlich auszusprechen: wie ein zu flüsterndes Gebet, das in keinem Haus mehr geduldet war. "Aber das erlaubt Ihnen der Sabbath. Das Dringende zu tun und sich des Rests zu enthalten, der Ihnen abverlangt wird. Machen Sie es sich schwer, dann können Sie bald zur Gelassenheit finden."1.	Der Streit um das j.e Erbe?1.a 	Das Gold der Nibelungen.2. 	Verbot, Bilder zu schaffen, die man liebt statt des Herrn?2.a	Der Spiegel der Seele.3.	 ?----?------------???3.a	Die Treue zur Wahrheit.Die machina de l'oro arbeitet. Jemand dreht die Uhrblätter vorwärts. Wenn wir jetzt nicht aus dem Feld aussteigen, wird es uns vernichten. Lassen Sie uns über die dritte Frage gemeinsam nachdenken, wenn wir wieder in Sicherheit sind. Vielleicht gibt es aber keine ewigen Antworten. "Dann gibt es auch das ewig Böse nicht." Das ist Häresie. Wir erleben einen hermeneutischen Zirkelschluß über der Frage nach der Treue zur Wahrheit. Was läßt uns diese Antwort geben? Es ist nicht das Verlangen nach dem Gold, das mich die Liebe verschmähen läßt. Nicht die Unkenrufe der Sybillen haben sie verjagt, ihr Lichtschauder war es nicht allein, der sie so blaß aussehen ließ. Wenn es eine ungebeugte Kraft gegeben hat, die sich zu dieser Missetat hinreißen ließ, dann war sie es selbst: im ersten Lied, das man singen lernte noch bevor die Stimme einem geboren war. Hier hörte ich es wieder. Das war Archetypenlyrik. Ohne Grundsätze, ohne Wahrheitsgehalt, Anspruch oder Zusammenhang, in den sie gebettet sein könnte. Nur, daß sie es einem schwermachte, mit ihr umzugehen, war das Potential (negativer Entropie), aus dem ich die Energie zu ihrer Erschaffung zog. Daß irgendwer sich die Mühe dann machen mußte, es in seine positive Weltsicht zu integrieren, interessierte mich nicht mehr, wenn sie einmal erzeugt war. Die trobadores um ihrer selbst willen gefangen in der occitanen Umgangssprache, die kein Kontinent mehr von sich gibt, helfen mir, dieser Dichtung ihren Hauch an Selbstbewußtsein einzuatmen  weil auch sie in den Boden Galiziens eingestampft ist,  aus dem nur Stottern wiedergeboren werden kann. ...Die Herzen junger, törichter, leicht berauschter Menschen sind unergründlich, nächtliche Brunnen sind es... Dunkel und tief, ein wahrer Brunnen,...-:The worst trick the devil ever pulled was convincing the world he didn't exist. And like that, he's gone. (auf ghostface killah!)In mehr und mehr deutlich werdenden, weil ich die Konturen nachgezeichnet habe der einzelnen Sätze und klarer erscheinenden Abdrücken der Gehirnareale im Sprachkomplex vollzogen sich die ersten bewußten Äußerungen in der lingua franca fast gleichzeitig mit dem Erlernen der unbekannten Welt, in der ich mich jetzt seit 33 Jahren aufhalte, ohne Hoffnung, sie jemals verstehen zu können. Ist der eine von uns Thomas ein Kind geblieben? Das Motiv Kindheit macht Angst, besonders dem, der sie abgeschlossen denkt und heimlichtäte sie sich ihm dadurch wieder auf, daß er noch glaubt, es sei das fremde Land und seine unbekannte Sprache, die ihn hilflos erscheinen lassen. Aber die Ohnmacht. Und das Blut, in dem schwarzen Heimatboden versickernd, Blutboden nun, der uns nachgeht. Asche. Stein. Verrinnendes darüber wie aus geköpften Wolfsmilchgewächsen, klebrig weiß. Nicht wie das Öl Jakobs, noble king of hosts. Selbst unser Fleisch sträubt sich dagegen, so unrein und verderbt immer es auch sein mochte. Es bleibt an uns Menschen hängen, es geht uns nach. Man wird den Ton nicht verlieren. Es klingt wie eine archische (Erz) Melodie; und einmal im Jahr verläßt sie den Körper und breitet sich darauf aus, wird zu einem ihn umspannenden Film. Dann, nur dann aber  ist man wirklich in Sicherheit.  Das fühle ich jetzt. Die zwirnfädigen Bändchen, die mich mit dem nächsten verbinden und ich weiß ja trotzdem nie, wer es ist, wann und wo überhaupt. Nur die Gewißheit, daß es ihn gibt, ist da und stärkte mich, so oft ich an ihn dachte. Die Brücken sind aufgeschlagen über das Feld, sie müssen nur hinübergehen die Kommenden. Aus dem Kommenden zu uns. Von da, wo ihr seid, zu mir. Es gibt immer einen führenden Hermesboten, vertraut mir. Vertraut der Schrift. Ich setze sie in dem Bewußtsein eures lesenden Bewußtseins. Johannes war es, der sagte, daß nichts dazugetan und nichts davon weggenommen werden sollte also hatte ich etwas neues erfunden, statt das von ihm uns überlassene nur weiterzugeben, entstellt durch meinen ihm so wenig ebenbürtigen Geist: Thomas, den ungläubigen Zwilling in unserer Mitte. Seine Gesichter waren es, von denen mir alle Seiten erzählten. Thomas mit dem ungläubigen Zwillingsgesicht. Es schaute mich noch an, wenn ich längst seine Worte vergessen hatte oder angstvoll verdrängt vielmehr. Ein bißchen blieb davon bestehen länger als der Sabbath dauerte. Nicht viel zwar, es reichte aber, um einen glauben zu machen, daß die Zeugnisse authentisch waren. Das genügte. Mehr war aus dem Feld nicht zu holen. Es tanzen darin die Funken in ekstatischen Entladungen um einen Glaskörper herum. Was das heißt? Der Glaskörper ist das Auge, das eigene des Feldes, von welchem etwas fokussiert wird: die Nabelspannung um den Planeten, das Äquatorialspasma. Sie sind dazu da, den Mond festzuhalten. Den Fokus hat jemand einmal versucht, nachzustellen in einem etwas mißlungenen Modell halb aus linguistischen, halb aus harmonischen Grundsätzen ihrer Grammatik aufgebaut. Es ist ihm etwas geglückt dabei: er hinterließ ein Konvolut bisher nie aufgezeichneter Versuche, den Moment festzuhalten, in welchem Erinnerung sich ausbildet; Erinnerung im Moment des Geschehens sowie als geschehendes Festhalten. Dieser Mann hat sein Buch A la recherche du temps perdu genannt. Es ist den meisten von uns ein Begriff, zumindest den etwas älteren. Viel haben wir darin herumgelesen, vorwärts, rückwärts, quer; überallhin  und sind nur noch nicht dorthin gekommen, wo er uns hinführen wollte: in seinen eigenen Hort der Erinnerungen. Doch die Erlebnisse sollten ein übriges tun, und jedes neue Buch danach fing an mit: Lange Zeit bin ich früh schlafen gegangen. Bis ich selbst diesen Satz einmal aussprechen lernte, ohne dabei an ihn zu denken, war viel Zeit zu Vergangenheit geworden und meine Sinne, in diesem Schatz etwas zu finden, geschärft. Durch ihn, M.P.  aber auch durch den alten HB, der uns jetzt das waren wir ich und das Spiegelich jede Aussprache verweigerte, weil er an einem 9. November des Jahres 2006 gestorben war um vier Uhr nachmittags. Bis da würden seine Worte reichen; aber im mit ihm allein geführten Selbstgespräch an seinem letzten Bett waren die Grammatik und das harmonische Grundverständnis unserer gemeinsam erlernten Sprache die einzige Zuflucht, in der es gelang, den Kontakt aufrechtzuerhalten: über das Leben hinaus  in das Reich einer unnachgiebigen Notwendigkeit, die bei uns Der Tod genannt wird. In anderen Sprachen hat man dafür andere Worte. Hier ist es jenes. H., wenn sie mich hören: Ich baue weiter an der Kathedrale und Türme entstehen für die Glocke, Himmelfresken, unter denen ich auf dem Rücken liege, eine Apsis nur für die Schriften und der Chor... ein Chor, wie Sie ihn sich nie vorstellen wollten. Leichtfüßig wie auf Hermesflügeln daherkommend aber aus den dunkelsten Gewölben, die sie noch gerade als Schatten ahnen lassen. Ich bleibe mit ihm verbunden über Ihre Stimme, die ich heraushöre wann immer ich das Stück zur Hand nehme und nachlese. Wie das gelingen soll, wenn einmal das Gehör versagt oder die Sicht, man immer noch Reizungen hat unbeabsichtigte, weil alles einstürmt über die verbliebenen Sinne: das dann wäre meine eigene Stimme, die mir der eigene Atem etwas einbläst vom Außenliegenden, das nie aufgehört hat zu existieren. Hier bin ich! sage ich ihnen, sage es Jakob an, sage es er selbst, wenn er gerufen wird, um seinen neuen Namen zu empfangen. Da schwelt etwas tief in diesem verschütteten Holzhaufen und die Kohle, die das hergibt ist ewig sich selbst erhaltendes Material. Wie ich damit die Gesichter zeichnen konnte, ist mir selbst noch immer das größte Rätsel, die das Buch aufgibt. Was mögen andere sehen, wenn sie an den Zeichnungen vorbei in den Text schauen, die Augen angereichert mit wirklichem Stoff, wirklichen Inhalten: können sie daraus entstehen, die Ersten Schriften zum Magischen Realismus? Hier se-versagen meine-Ewa-und-der-Thomaszwilling; sie möchte sein um zwanzig Jahre jüngeres (Mignon) und er ein ungeborenes Kind (Die Hebamme Phainarete ...)  uns gegenüber die Teilnahme am Kunstbetrieb, so lange noch auswendiggelerntes dazukommen kann, das über die Tage hilft und die Rauhnächte erhellt. Dieses immer wieder gliedert das Geschehen in seine mitteilenden und die gleichzeitigen Fragehorizonte, über denen die Sonne wieder höher aufsteigt jetzt endlich. Das Tief dieses Jahres ist fast erreicht. Ein wenig noch aushalten, dann die große Kälte, aber die Sonne ist wieder in Sicht. Ich kann nach Finnland zurückkehren, Tuonela ist durchlaufen, Ewa aufgewacht. - Levez-toi! Jemand hauchte mich also an: Echo? wie die Vergangenheit eines ist, sein kann, wenn man sie zuläßt und nicht einfach abschließt... Das wäre zwar ein sehr fernes und die Meßinstrumente es wahrzunehmen von äußerster Feinheit beschaffen, aber vielleicht hatte ich die Fertigkeit. Diese Ferne war zu überschreiten gewesen. Erst physisch, dann in der Aufnahme der beständigen Moleküle, später in der Geisttätigkeit über das Feld, das wir bestimmt hatten. Sie haben mir die Pfeiler aufgestellt, die zu bespannen waren. Aber das Material ist von mir gekommen. Jeder einzelne eingesetzte Vokal(ton), jeder zwischenbuchstabe der matris lectionis. Vielleicht haben sie nicht alles lesen können, wenn sie aber hier anlangen, ist "das Gröbste geschafft", the rest is silence..., vielleicht ein größeres Schweigen, als sie jemals in sich aufbewahren können über all den vergossenen Wörtern. Aber wenn jeder nur ein wenig aus sich selbst zurücknimmt, könnte es ein gemeinsames werden, das sie anschaut. Ich meine: dasjenige, das sie anschauen. Alle, mich selbst eingeschlossen in das große sie der Erwartungen, die ich ja auch habe, zugestanden. Ich muß nicht mir mein Leben verdienen und die Musik schreibt sie mir von selbst oder besser: uneigennützig dazu, denn sie hat mehr Freude, wenn es harmonisch klingt am Ende. Das ist eine alte Regel wie die von den Stundensätzen, über die gebeugt ich am siebten (6.) Tag meine Hände fallen lasse und kein Geld der Welt mich zu mehr zwingen würde. Auch darin sind wir uns einig. Erheben Sie sich, die ersten Sterne sind erschienen und es darf wieder gearbeitet werden. Uns blieb die Mitternacht. Levez-toi!Faust (aufstehend) zeichnet inmitten des Zimmers ein Pentagramm auf den Boden, gesammelt in einem Kreis aus Kerzen. Das muß so herkömmlich wirken, daß jeder es verstehen kann. Die Kugeln werden gegossen (die siebte fehlt!), eine Stimme (wie aus dem Nichts) gibt den Rhythmus vor, in welchem er von Spitze zu Spitze schreitet und Psalmen murmelt, keine kanonischen, aber immerhin Psalmen. So vermählte er sich selbst auf eigenes mit jener merkwürdig genugen Art Abrahams, Gott aufzusuchen: im Zwiegespräch von Meister zu Meister. Der Höhenunterschied war zu vernachlässigen gewesen. Es ging um mehr, es ging um Tatsachen, um Beweise und Schuld. Eine Kugel nach der anderen, bis sechse voll waren verließ seinen Revolver und die Schläfenlappen sind noch immer intakt. Es hatte andere Opfer gegeben, an die man sich erinnert (J. Nicholson), weil sie unsterblich wurden mangels Menschlichkeit. Eine Kugel verfehlt das Ziel sieht er, das siebte und ist in das Gehirn vielleicht doch noch eingedrungen, aber so, daß er es nicht weiß, Faust. Aber er könnte gezeichnet sein, ahnend und für immer erkennbar wie mit dem Kainsmal behaftet an seiner Stirn, das ihn markiert: Berühr ihn nicht, er ist mein Eigentum. Und wenn er davon wüßte, wäre es vorüber, also läßt er die Spiegelung im Teich verschwimmen. Bis es ihn wieder zum Wasser zieht, nach dem See hin über die kleine, kleine Ostsee mit ihren spärlichen Stränden aber gewaltigen Kreidefelsen und Mönchen am Meer und keiner je wußte, wie man sie sehen konnte so, in diesem Licht das ja fehlte in jenen romantischen Jahren vor der Elektrizität, die mir die Zeichnungen erst ermöglichte. Weil die Schrift nur so vorhanden war in voller Lichtstärke über die Tasten klappernd. Das Thomasich nähert sich dem goethischen Raum. Noch sieht man, daß es zwei Figuren sind. Je dichter die Nadel auf der Scheibe um den Mittelpunkt rückt, um so heftiger zieht es ihn an, sich neben ihn zu stellen und ihm etwas lautes zuzurufen. Wir spüren sein Zögern, erkennen es am Händeflattern, das unruhig von ihm ausgeht. Man soll denken, er kann es nicht erwarten, seine Finger nach den Kugeln auszustrecken. Nur langsam kommt der Guß voran, schleppend sind die Bewegungen des Faustischen wie von einer schwarz anhaltenden Prozession. Aber Gedankenkraft führt mich wieder heraus. Ich schaffe es nicht, sie mitzunehmen. Nicht, daß ich mich umgeschaut hätte oder des Gottes Gebote anders nicht gehalten einzig der starke Wille, ihre Schriften übers Ende zu retten... sollte schon Anmaßung genug gewesen sein, sie richtig zu verlieren; was für eine Ironie. Ich saß an ihrem L.nam aufgebahrt wie selbst zum letzen Schein verurteilt aber was ich sah, war nicht mehr ihr Gesicht oder eines, das ich überhaupt gekannt hätte. Es war nur etwas übrig wie von einem Schleier, den jemand über sie geworfen hatte. Als ihr Schutz, als Blendung jener anderen, die versuchen sollten, sie zu entweihen. Oder ist es schon geschehen und wir selbst sind schon längst Teil ihrer Geschichte, ohne die Passarge bemerkt zu haben? Gehen wir ruhig zurück... An den anderen Ort 25,3 Meter nur darüber, als wenn sie dort schon fast aufgehoben wäre wie für ewig; die 25 Meter Überwasser lassen sich auf Stufen erreichen, menschlichen. Es sind elf! Intervalle anliegend den Decks einschließlich des obersten. Die Mannschaftsräume befinden sich auf dem siebten. Wenn sie jemand vom Sprung abhalten will, dann ist jetzt der richtige Zeitpunkt, kurz bevor sie sich vergewissert, daß niemand zuschaut. Danach geht alles viel zu schnell, als daß ich keine Absicht darin mehr vermutete, wie sie mich zu der Fahrt eingeladen über das kleine Meer hatte und ich muß nicht Psychologe sein (Mahler-Laplace) um in ihrem wiedererzählten Sprung von der Reling der Nomos, die jetzt mitten auf der Ostsee ungefähr so weit vom Zielhafen in Rostock dahinfuhr, wie ich, zeitlich in umgekehrter Richtung von dem Entschluß in Helsinki dazu entfernt, auch sah, sein Gelingen zu erkennen... ihre Kindheit machte mir Angst, besonders weil ich sie abgeschlossen dachte und heimlich tat sie sich mir wieder auf, während ich noch glaubte, daß es das fremde Land und seine unbekannte Sprache waren, die sie unvollendet erscheinen ließen... Es war aber etwas anderes, die wenn auch nicht zu einem Abschluß gebrachte Ausbildung zum Tonsetzer hatte den entscheidenden Schritt zur Erkenntnis dazugetan: Der Symphonie hatte ein Auge gefehlt. Es war scheinbar durch einen Glaskörper ersetzt worden, der jetzt fast hundert Jahre das hielt, was man von ihm erwartete: das Stück gut aussehen zu lassen  auf dem Papier. Niemand zweifelte noch an der Echtheit und sein Durchwärmtsein vom Geist des Komponisten. Doch ein Geheimnis blieb, welches mit ihm unter den Grasbüscheln begraben liegt: Wie können wir es hören lernen mit diesen halben Augen nur? Dies habe ich mich bemüht zu enträtseln in den vergangenen zweieinhalb Jahren. Ich ließ ein Licht, einen Blumenzweig, eine Bitte dort zurück im Schneetreiben an meinem eigenen Geburtstag. Es sieht so aus, als hätte Mahler die Bitte vernommen. Er würde Ewa springen und mich sie auffangen lassen. Sie könnte etwas tun zu seinem Stück. Ihr entstand eine Harmonie aus den Grundsätzen, den von ihm hinterlassenen Pfeilern der partitur tenebrae. Meine Aufgabe war beendet in jenem Moment, als wir uns über die Reling gebeugt von ihr verabschiedeten, ihrem Wunsch gemäß ins nächste Meer gelassen. Welche Rolle der Wind und ein Urvogel und ein mögliches Knie von den vielen gebeugten zu spielen hatten, ahnte ich noch nicht. Und daß Geburt immer nur wieder Geburt zeugen würde, auch wenn ich selbst ihr Mann blieb, zeugungsunfähig bis zur Umnachtung, war uns lange nicht klar obwohl wir einiges wußten über ihre Jungfernschaft bis zum vollendeten Tode (clinici.)Der war lange vorbereitet gewesen und ging deshalb leicht von der Hand. Nur erst die Entscheidung dazu ist schwer gefallen. Die betreffenden Figuren waren verinnerlicht, es mußte lediglich der Stein voran ins Wasser geworfen werden, alles nachfolgende stützte sich auf die geläufigen Schemata heutiger Harmonien. Und da war Wachstum, "von überall her wuchs es mir zu" hatte M. selbst gesagt und seine Stimmung erzeugte in den Resonanzkörpern die unsterblichen Ideen schwingenden Materials, egal welchen Ursprungs; selbst Papier konnte zum Medium werden unter einer dünnen Rauchschicht, mit welcher man es belegt hatte und darauf jetzt einen Diamanten laufen ließ (die erste Aufnahme aus den 60er Jahren eines Franzosen ,Claire de la Lune'.) Wie weit kommen wir Mahler entgegen mit unserem Werk? Ewa, du mußt dich erheben. Levez-toi! Es geht nicht, noch eine Rippe zu entbehren. Wo ist dein Atem, Gott, mit dem du mich erwecktest, warum versagst du an ihr? Es sind nur Bäume um mich... nur Wald. Wo ist die See, meine Seele? - Tombé! Tombé! Je suis tombé... Dann gab es keinen Halt mehr an diesem weißen Strebengerüst, auf das ich geklettert war. Wenn man einmal eine gewisse Höhe erreicht hatte, gab es stehend einfach keinen Halt außer jenen durch die Füße. Aber diese Füße sind ja nicht mehr meine eigenen. Sie haben mich die letzten Stufen zum Mannschaftsdeck steigen lassen, als gäbe es gar keinen Boden unter ihnen, den man berührt. Man schwebt fast, der Druck des Körpers gegen den Untergrund ist gleich null. Obwohl ich hinaufstieg, brauchte ich keine Kraft, es zog mich an meinem Schwerpunkt hoch, der irgendwoanders lag jetzt, außerhalb des Schiffes schon. Darum alles so leicht, jetzt zu fallen. Ich habe das Manuskript bei mir: Mahlers X. Sinfonie als Auftrag im Diagramm an 2011-05-18-16:25:00/+58˚ 21' 29", +20˚ 03' 22" ist fertiggestellt worden. Ich ziehe meine Kleidung fast ganz aus. Ich habe meine Uhr abgelegt. Jemand anderes wird mich zurückholen, wenn ich gesprungen bin weiß ich der nicht ich ist. Vielleicht du, Sie oder Ihr wann immer es eine Gelegenheit gibt, den Tod fürwen zu überwinden, die ihr gelernt habt. Meine Möglichkeit habe ich jetzt und hier dargelegt in dieser Schrift, die mit 39.179 Wörtern beendet ist. Epilog, Nachspiel, Geflüster; schließlich Applaus in den ersten Reihen im Parkett, weil man unruhig wurde und eine zu lange Pause entstanden war nach dem letzten Ton. Dieses auszuhalten hatte sich Me. B. (Bernstein/Boulez/Barenboim...) nicht nehmen lassen. Kein Sinkenlassen, keine Verbeugung, kein Umschauen, keinerlei Anzeichen einer Beendigung. Das mußte sich jeder Protagonist selbst ausdenken im Auditorium, dem sie immer noch starr den Rücken zukehrten. Kein wirkliches Ende könnte glaubhafter ausklingen als dieses schon vor dem doppelten Taktstrich einsetzende Verlangen des Komponisten, sich in ein neues Werk begeben zu dürfen, welches er heute noch beginnen würde  sobald die vorgeschriebene Zeit erreicht war. Nachdem die ersten Handflächen aneinanderschlugen und sich das zaghaft vermehrte, anfangs chaotisch und dann die Menschen bemerkten, daß jetzt geklatscht werde; nachdem also alle glaubten das Ende wirklich gehört zu haben: Da stand es wie in Geisterlettern über dem Podium, da erhob er sich wie der Wind, dessen Rauschen du wohl hörst und Sausen, aber nicht weißt, woher er kommt und wohin er geht: das war Der Gott aus der Maschine, den sie jetzt plötzlich alle vernahmen und nicht wissen, intime, ist es noch einmal teilbar dieses Ende in seine Korpuskeln und strahlt es schließlich noch etwas aus über das gehörte Kunstwerk hinaus, das einem nur eingeblasen werden kann wie vom eigenen G., dem einzigen, dem man glaubte und nun hat er sich einem kurz gezeigt? In Mahlers Sinfonie? Wir waren hingegangen, erzählte man sich später, weil ein unaufführbares Werk anstand und das sollten wir erleben. Wollte man darüber reden müssen am Ende? Wir hatten ja keine Ahnung, was uns erwartete; sicher, man kannte etwa die Geschichte um die Sinfonie, wir waren Musikliebhaber und gelesen hatten wir von dem Mysterium der Zahl 9, das sich um die an der Übersteigung scheiternden Sinfoniker rankt. Also hier hatte jemand etwas versucht, was man zur Kenntnis nehmen mußte, wollten wir uns in der Musik weiterbewegen. Wir haben von Ewa Laplace niemals gehört und werden forschen, was es mit dieser Jungen Frau Mahler auf sich hat. Sicher ist nur, daß ihr Stück gelang. Wir sitzen auf unseren harten Stühlen im Rund um die berliner Philharmoniker, der Vorhang über ihnen scheint sich nicht zu bewegen und das verstärkt die Pause ins Unerträgliche; wir können nicht mehr, wir möchten aufstehen und schreien, M.B. ist nur eine zufällige Adresse für unseren Jubel, er muß jetzt dahin und durch ihn durch zu Mahler, auch durch Ewa, durch schwingende Kupfer und jeden Grashalm, der das Kalbsfell der Pauken hervorbrachte und jeden das Baumholz der Violen wachsen lassenden Tropfen Wassers dieser unserer heiligen Mutter Erde. fin, /x
