Der Hausherr in der Klemme.
Ein Spiel in Versen in einem Aufzug, von Heinrich Beyer.

Personen:

Der Hausherr.
Die Haushälterin.
Der Bediente, (stumme Person).

Erster Auftritt.

Der Hausherr. (sitzt am Tische, klingelt)

Bald reißt mir die Geduld! — da sitz ich nun zwei Stunden
Als wie ein Narr, Mamsell hat nicht für gut befunden
Heut eher aufzustehn. Was auch mein Magen schreit
Und meine Klingel stürmt; Mamsell fand noch nicht Zeit,
Den Schokolade mir zum Frühstück zu bereiten
Schütz ich Geschäfte vor; sie spricht: das mag ich leiden.
Nie bin ich Herr im Haus; sie hat die Hosen an.
Sag ich ein Wort, so ists um Fried und Ruh gethan.
Fürwahr ich bin ein Thor! ich will mein Joch zerbrechen,
Und künftighin mit Ihr im ernsten Tone sprechen.
(sieht sich um, und erblickt hinter sich den Bedienten, welcher sich während dem Monolog hereingeschlichen hat.)
Was steht er hinter mich gepflanzt. Was stellt das vor?

Er Dummhut! – Ist er stumm? soll ich vielleicht ins Ohr
Ihm durch ein Sprachrohr schrein? (führt ihn an) Er soll das Frühstück holen.
Ich hungre wie ein Wolf, und sitze wie auf Kohlen.
(er faßt ihn bei den Schultern, und stiebt ihn zur Thüre hinaus).
Zu spät seh ich nun ein, wie sehr ich mich betrog
Als ich das Mädchen mir zur einst’gen Frau erzog.
Sonst war sie wie ein Lamm, sanft, weiblich von Manieren;
Doch jetzt ist umgekehrt. Sie will das Haus regieren;
Zankt täglich, hat stets Recht, und thut nur was Sie will.
Was that ich? Lacht mich aus! – Ich schwieg aus Liebe still
Horch! – ja, sie ists. Schon tönt von weitem ihre Stimme,
Für mich einst silberrein, und jetzt vielleicht im Grimme.

Zweiter Auftritt.

Der Hausherr. Die Haushälterin. (tritt mit dem Bedienten scheltend ein.)

Die Haush. Was schiert mich sein Geschwätz; mir fehlt die Zeit dazu.


Schon zehnmal sagt ichs ihm, drum laß er mich in Ruh.
Der Hausherr. (für sich) Vortrefflich!
Die Haushält. Hundertmal muß ich doch wiederhohlen:
Hat sein Herr keine Zeit, hab ich sie nicht gestohlen.
Der Hausherr. Wahrhaftig allerliebst.
Die Haushält. Nun Johann wird es bald?
Bedien er seinen Herrn, sonst schlag ich, daß es schallt,
Mit meiner Hand ihn hinter seine tauben Ohren!
Er zögert? Wie? (giebt ihm etliche Ohrfeigen) An ihm ist nie ein Schlag verloren,
Als der darneben fällt.
Der Hausherr. (reißt sie von ihm weg) Was Henker soll das seyn?
Die Haushält. Blos seine Schuldigkeit prägt ich Ihm etwas ein.
Der Hausherr. Du wagst es, böses Stück, dieß deinem Herrn zu sagen?
In seiner Gegenwart den Diener gar zu schlagen?
Die Haushält. Nun freilich! wie Sie sehn, so hab ich es gewagt,
Ich leid es nicht, daß alles mich nach Willkühr plagt.
Ein jeder hat sein Recht, ich will das meine hegen,
So lange als ich noch die Hände kann bewegen.


Der wird oft schlecht belohnt, der sich für andre plagt.
Nur Ansehn giebt Ersatz. Noch einmal seys gesagt.
Ich fodere, daß im Haus man nach Gebühr mich ehre;
Nicht blos als Magd; nein, ganz als ob ich Hausfrau wäre.
Der Hausherr. Sehr wohl, Madam. Doch ists erlaubt jetzt, daß man fragt:
Was dero sanft Gemüth, so sehr in Harnisch jagt?
Die Haushälterin. Der freche Bengel dort – –
Der Haush. Ich bitte nicht zu schmälen.
Der Auftrag kam von mir – –
Die Haushält. Das sollte mir noch fehlen
Daß so ein Stiefelknecht mein häuslich Ansehn kränkt!
Allein ich schwör’ es ihm, es ist ihm nicht geschenkt!
Der Hausherr. Ich, sag ich dir, befahl.
Die Haushält. Weßwegen! darf ich fragen?
Der Hausherr. Weil ein Geschäft mich treibt, doch stärker noch mein Magen
Schaff gleich mein Frühstück her!
Die Haushält. Das kann jetzt nicht gescheh’n


Ein Philosoph muß sich auf Selbstherrschaft verstehn.
Der Hausherr. Ey was Philosophie, wie reimt sich die zum Magen!
Nun? – –
Die Haushält. Nun, sie kriegen nichts! Ich kann nicht zehnmal sagen.
Der Haush. (zum Bedienten) Sieht er nun wie tyrannisch uns das Weib regiert
Mir, einem Schüler gleich, das Frühstück konfiscirt
Und ihn gar maulschellirt – (der Bediente lacht)
Die Haushält. Worüber lacht der Esel?
Der Haush. Vermuthlich über mich. Von Peking bis nach Wesel
Lebt wohl kein Mysantrop, der da nicht herzlich lacht,
Wo sich im eignen Haus der Herr zum Sklaven macht;
Ihm seine Magd befiehlt, der er der Herrschaft Zügel
so thörigt überließ. Der Narr verdient ja Prügel!
rief man wohl obendrein – –
Die Haushält. Auch die stehn zu Befehl,
Wenn Sie der Buckel juckt! – Gestehn Sie ohne Hehl
Wie undankbar Sie sind! für alle meine Sorgen
Um Sie seit Jahr und Tag, soll ich nun so gehorchen


Als wär ich bloße Magd! – Nicht wahr? Ey das war schön!
Nein, ich bin Frau im Haus, und muß im Ansehn stehn!
Verstanden, Herr Patron.
Der Haush. Daß mir die Ohren gellen! –
Besänft’ge dich mein Kind; denn du behältst doch Recht
Wie flinke Zungen stets – –
Die Haushält. Der Spott steht Ihnen schlecht
Ein Mann verteidigt sich; räumt nicht das Feld verlegen.
Der Haush. Die Wahlstatt bleibt für dich. (zum Bedienten) hol er mir Hut und Degen.
Ich muß jetzt eiligst fort. (der Bediente geht ab.)
Die Haushält. Wie? – Nun das liese schön,
so früh um diese Zeit schon aus dem Haus zu gehn!
Die Thorheit fehlte noch. Die Nachbarn würden denken
Es gienge sonst was vor – –
Der Hausherr. (aufgebracht) Nein, das ist zum Erhenken!
Hat man wohl das erlebt? Was fällt der Dirne ein.
Ich muß und will hinaus. – –
