Liebe und Wille.
Ein ländliches Gespräch
in einer Handlung.
(Erschien 1814.)
(Zum Besten der Hinterlassenen derer, welche im Kampfe für das Vaterland geblieben sind.)

Personen.

Gerhard Faber, Müller.

Seine Frau.
Heinrich, ╮ deren Kinder.
Sophie,   ╯
Jakob Wernau,        ╮ Landleute.
Walter,              ╿
Johanna, seine Frau, ╿
Berthold, Schmied,   ╿
Wilhelm,             ╯

Der Verwalter.

Bauern und Bäuerinnen.

Erster Auftritt.
(Freier Platz am Ende des Dorfes, vor der Wohnung des Müllers.)
Der Müller. Die Müllerin.

Müller (im Heraustreten). Laß uns heraus gehen, es ist nicht meines Thuns in den vier Mauern!

Müllerin. Da d’rinnen kann man auch reden, sich einander vernehmen und ansehen, hier aber nehmen Luft und Lärm die Worte vom Munde weg.

Müller. Die Wolken ziehen, wie unsere Gedanken und Wünsche, frisch fort, weiter hinaus! Lärm ist noch zur Zeit nicht da; denn Alle sind heimgegangen und reden sich aus weit und breit, und beschließen, was zu thun ist.

Müllerin. So sollten wir’s auch. – Gethan muß werden. Wem Gutes widerfahren ist, der thue Gutes.

Müller. Hier, unter Gottes freiem Himmel, sei das bedacht. Was recht ist und ehrbar, was wohlgefällig ist und wohlthuend – das erdenkt sich nirgend besser, und gedeiht nirgend besser, als wenn man frisch hinauf blickt in das klare Blau!

Müllerin. O ja – und da kommt dort ein Wagen mit Korn, will nach der Mühle zu –

Müller (hinaus deutend). Dort walten die großen Flügel – fahrt zu!

Müllerin. D’rinnen schreien die Kinder mit ihren Spielgenossen –

Müller. Sie jauchzen für Freude –

Müllerin. Springen über Kisten und Kasten –

Müller. Aus freudigem Gemüth –

Müllerin. Zerbrechen und zerschlagen –

Müller. Was nicht mehr halten will. Laß sie heute meinetwegen in Stücken brechen, was schwächer ist, als sie. Laß ihre Freude stark sein, waren sie doch auch stark in der Noth.

Müllerin. Ich sage so: wer in der Freude –

Müller. Heraus mit der Rede; denn ehe kommen wir nicht zur Sache. Was sagst du?

Müllerin. Wer in der Freude keine Ordnung zu halten weiß, versteht in der Noth nicht anzugreifen.

Müller (mit Muth). Wer in der Noth an seinem Platze zu bleiben wußte, der darf einen Sprung thun, wenn’s Freude gilt.

Müllerin. Nun, so springe denn in Gottes Namen! Aber ich springe nicht mit.

Müller. Und halte du Ordnung in deiner Freude – am Ziele werden wir doch bei einander sein.

Müllerin (etwas hastig). Wovon soll denn nun die Rede sein?

Müller. Von der Freudigkeit.

Müllerin. Ja nun. So wohl! – Freudig bin ich von ganzer Seele, das weiß Gott!

Müller (mit Herzlichkeit). Weiß das und thut mir wohl; aber, was treiben wir nun, daß die Freudigkeit nicht mit der Abendsonne hinunter geht? Wie stellen wir es an, daß wir uns morgen noch an unserer Freudigkeit erfreuen, und die andere Woche noch, und so viele Wochen und Jahre noch, als wir auf der Welt leben! He? Das muß ausgeführt sein, und zur Stelle!

Müllerin. Ja so? Hm! Ja, das ist denn freilich zu bedenken. – Ei nun – wir – ja, wir thun eben was Gescheites und was Gutes aus Freudigkeit und zum Gedächtniß der Freudigkeit, die uns Gott nun verliehen hat.

Müller. So ist’s recht!

Müllerin. Und in der Ordnung!


Zweiter Auftritt.
Vorige. Jakob Wernau.

Wernau. Guten Tag, Nachbarn! (Er grüßt, reicht die Hand, will weiter.)

Müller. Wohinaus? Den guten Tag haben wir schon; nun reden wir von andern Dingen!

Wernau. Ein andermal. Es ist mir heute nicht um’s Reden, sondern um’s Gehen. (Will fort.)

Müllerin (hält ihn auf). Können doch die Männer nichts denken und wollen, sie meinen, sie müßten gleich dabei auch hantiren.

Wernau. Frau! Gott läßt es uns wohl werden, denn unsere Kinder sind nun wieder da.

Müllerin (ehrerbietig befremdet). Unsere Kinder? Ei! Nachbar –

Wernau. Ja, so sage ich! Denn wir sind Alle, wie wir sind, des Königs Kinder; und so sind seine Kinder auch unsere Kinder.

Müller. Freilich! Sind wir nicht Alle Ein Herz, Ein Haus und Ein Wille!

Wernau. Nun hat mir die Freude die Brust recht weit gemacht, als ich wieder an uns vorüberziehen sah, was unserm guten Vater das Liebe und Theure ist!

Müller. Ging mir eben so, Gevatter! – Und dachte, da fängt der liebe Frieden allmälig wieder an bei uns einzuziehen, wie ich die theuern Kinder sah!

Müllerin. Ihr Anblick zog mir die Augen zusammen und ich sagte zu meiner Tochter: „Guter Gott, schütze den Vater, den Kronprinzen, die Brüder, und die an seiner Seite gehen!“ – mußte aber herzlich dabei weinen; denn – –

Wernau. Richtig! Nun wißt ihr wohl: ich stehe allein, habe zu Hause Niemand, mit dem ich von der Sache reden kann.

Müllerin (faltet die Hände). Freilich wohl!

Müller. Ehrlicher Wernau!

Wernau. Mein Sohn – er ist voran gegangen – er starb für König und Vaterland! Fließen die Augen über – so fasse ich das eiserne Kreuz, was er erwarb – sehe aufwärts und denke: Bestelle mir Platz neben dir! und schaffe denn so weiter fort, wie es gehen will.

Müllerin. Als Ehrenmann!

Müller. Das weiß Gott!

Wernau. Nun – ich helfe mir denn so leidlich durch die Einsamkeit. – Nur heute will’s schwer werden. Wie ich die Kinder betrachtete, die lieben Gestalten ansah, die alle des Vaters treuen deutschen Sinn aussprechen, und der Mutter Gottesfurcht und Grüßbarkeit und Milde – da überfiel es mich mit Eins: – Du hast zu Hause Niemand, mit welchem du dich erfreuen kannst! – Das will ich nun erst aus mir heraus gehen – dann will ich wieder daher zu euch kommen! (Geht ab.)

Müllerin (holt ihn zurück). Nachbar! Ihr habt dem Vaterlande Euer Köstlichstes gegeben. – –

Müller. Und habt es mit christlichem Muthe gegeben. –

Müllerin. Euch gebührt der Ehrenplatz in der Gemeinde.

Wernau. Nicht also! – Aber, als mein Fritz – ich freue mich, daß mein Sohn diesen Liebes-Namen getragen – im Krankenhause auf seinem letzten Lager da lag – der König herein trat, den Kranken und Sterbenden Trost zusprach – die Bursche sich auf dem Lager empor richteten, und mein Sohn mit der letzten Kraft unserm Friedrich Wilhelm zurief: – „Es lebe der König!“ – wie alle Sterbende mit Glauben und Liebe den Ruf also wiederholten: – „Es lebe der König!“ – daß die frommen Thränen dem Herrn vom Angesicht flossen – da dachte ich wohl daran – der Bursche und seine Kameraden sind, Gott sei Dank! auf einem Ehrenplatze verschieden! – Laßt mich nun jetzt d’rauf losgehen, und das noch eine Weile so bedenken – mir wird alsdann wieder frisch zu Muthe, und so bin ich als ein brauchbarer Mann bald wieder hier bei euch zur Stelle! (Geht ab.)

Müller (sieht ihm nach). Wie ist mir nun? Ich kann mich nur freuen – ich meine es wohl gut. –

Müllerin. Du thust auch gut.

Müller. Sind doch nur Worte und leichte, nicht eigentlich Sachen; der aber hat gethan und thut.

Müllerin. Ist denn nicht unser Sohn dabei gewesen; und wenn seine Wunden vollends geheilt sind, wird er nicht zurück kehren?

Müller. Und wenn wir ihn verlieren – werden wir es auch so tragen, wie der Nachbar Jakob ?

Müllerin. Das weiß ich nicht so vorher zu sagen; aber das weiß ich: wäre es uns beschieden, den Heinrich zu verlieren, so werden wir Freunde finden, wie der Nachbar sie gefunden, denn wir sind Niemand abhold und helfen Freude und Leid ehrlich tragen, wie wir können und vermögen.

Müller (ermuthigt). So wohl! Darum laß uns sinnen und denken, was wir heute Gutes und Nützliches thun können, zum Gedächtniß des Freudentages, wo die königlichen Kinder in das Vaterhaus wieder eingezogen sind.

Müllerin. Ja, es ist ein Freudentag; denn mit tiefen Seufzern sahen wir sie von uns ziehen aus der Mitte derer, die uns Alle bedrängten. Es ist ein Ehrentag; denn wir haben mit der alten Ehre auch das Haus und das Blut unsers Vaters uns wieder erobert und gewonnen. Mit Gott für König und Vaterland! Der Vater an der Spitze, so ging es darauf zu, und alles ist uns reichlich zugefallen.

Müller. Nun – sprich einmal von dergleichen in der Stube! – das geht ja gar nicht! In alle vier Ecken der Welt möchten wir hinaus schreien: – Wir sind wieder das Volk der Ehre, des Ruhms, und die Welt glaubt an uns! – Gelobt sei Gott, der König und sein Volk!


Dritter Auftritt.
Vorige. Johanna.

Johanna. Denkt nur, was sich zugetragen hat! Wißt ihr’s etwa? Nein, ihr wißt es nicht!

╭ Müller. Doch was Gutes?
╰ Müllerin. Ihr seid ja ganz außer Athem!

Johanna. Wie sollte ich nicht! Den ganzen Tag auf den Beinen – bewegt – belebt – erfreut – muß mir auch das noch kommen!

Müller. Ei, was denn?

Johanna. Bei allen Bekannten war ich schon, und sie haben Alle Freude daran. Nur ihr fehltet mir noch. – Ihr wißt, wie wir uns Alle gefreut haben, als es nun hieß: die königlichen Hoffnungen kommen wieder zu uns her!

Müller. Vor Tage machten wir uns auf den Weg entgegen.

Müllerin. Und drängte immer ein Theil an dem andern vorüber. Jeder wollte der Erste sein, der sie zu Gesichte kriegte.

Johanna. Ja, und wie wir die Wagen aus der Ferne
