Rosalie und Cleberg auf dem Lande.

Von

Sophie, Wittwe von La Roche.

(1791)

Freundschaftliche Frauenzimmer-Briefe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Brief.

Rosalie an Mariane S—

Seedorf –

Heute soll ich also wieder anfangen, mich mit Schreiben über den Verlust Ihres
so lang genossenen Umgangs zu trösten! Ach Mariane! wie öde ist mein Haus, wie
leer unsere Unterredungen geworden, seit der traurigen Stunde welche Sie uns
nahm; denn ich kann mich jetzo nicht mehr die allein Traurende nennen, wie es
bei unserer ersten Trennung war. Der ganze Cirkel unserer Freunde und
Bekannten: Cleberg – mein Onkel – meine Kinder und Bediente suchen und
vermissen Sie überall. Denken Sie was mein Antheil bei diesem allgemeinen
Verlust war und noch ist! Doch Sie wollen durch meine Briefe mit uns fortleben;
– also hören Sie, wie es nach Ihrer Abreise zugieng –

Ich sagte den guten Menschen allen, die in unserm Vorhaus versammlet waren und
mit mir um Sie weinten: sie möchten mir verzeihen, keines sey – keines könne
mir seyn, was Sie mir immer waren!

Alle standen Ihnen den Vorzug gerne zu, und waren mit der zweiten und dritten
Stelle nach Ihnen zufrieden.

Cleberg führte mich unmittelbar aus dem Kreis der in dem Saal getretenen
Freunde, auf unser Landhaus nach Seedorf; wo, wie Sie wissen, schon vor acht
Tagen alles veranstaltet war, heute mit einander hinzugehen; indem wir damals
gar nicht auf Ihre Abreise dachten.

Es war mir lieb, aus dem Hause zu kommen, das von Ihnen verlassen war, und die
Straße aus dem Gesicht zu verlieren, durch welche Sie sich entfernt hatten.
Ruhe, Güte und Sanftmuth der Natur, sollte Balsam für mein zerrissenes Herz
werden; aber ich sah den ganzen Weg beinah fühllos mich um, wenn mein Mann und
Kinder von den Schönheiten der Gegend sprachen; und in meinem Hause wurde meine
Seele neu gepreßt, als ich an der Thüre Ihres Zimmers vorbeikam, und bei
Eröffnung des Saals die Stelle sah, welche mir, so viele Sommer hindurch, die
liebste edelste Freundinn zeigte. Ich war äusserst bewegt und weinte stark.

»Muth, meine Rosalie! Muth!« sagte Cleberg, bei dem Arm mich fassend – »wir
werden sie wieder sehen; und indessen mußt du, meine Liebe! für mich und unsere
Freunde, Marianen in Rosalien uns zeigen.« – Damit führte er mich in den Saal
zu Ihrem Sitz.

Sträubend hatte ich mich von ihm führen lassen; immer stark weinend hatte ich
mein Schnupftuch vor die Augen gehalten, selbst noch, da Cleberg auf Ihren
Stuhl mich sitzen machte, weinte ich inniger. Cleberg schwieg, ich sagte auch
nichts; aber meine Kinder kamen uns nach, und alle drei riefen zugleich, indem
sie an meinem Schnupftuch zupften und bei den Händen mich faßten: »O, Mama! da
ist Tante Mariane!« –

Ich wollte nicht aufsehen, indem ich dieses als Kindergeschwätz nicht achtete –
aber sie sagten alle sehr lebhaft: Mama! sehen sie doch die Tante, sie
schreibt –

Nun stellen Sie sich mein Entzücken – mein Staunen und den damit verbundenen
süßen Schmerz vor, als ich nach den Kindern sehen wollte, und da, mir gegen
über in der Vertiefung des Erkers, Ihr Bild in Lebensgröße erblickte; – voller
Bewegung aufstand; das liebe vortreflich ausgeführte Bild küßte; meinen Mann
umarmte und für diese Freude segnete.

O! was für ein Glück lag für mich in Clebergs Talent, alles was er sieht zu
zeichnen. Sie wissen, daß, als er bemerkte daß Sie ungern lange einem Maler
saßen, er nur um die Gedult zu einem Brustbild gebeten hatte. Nun zeichnete er
dann selbst einige Tage an der Stellung des Ganzen, wie Sie mit dem Bleistift
in der Hand aufsahen, als wir zum Schertz in meines Carls Lehrstunden uns mit
ihm im Zeichnen übten. Dadurch habe ich das vollkommenste Bild meiner besten
und geliebtesten Freundinn erhalten.

Sie sind in dem großen Erker des Saals, in ihrem weissen englischen Kleid, mit
der violetten Binde, ihren simplen Strohhut auf dem Kopf, in edler natürlicher
Stellung, an ihrem Tischgen, die Feder in der Hand und aufsehend, als ob gerad
jemand Sie anredete, da Sie geschrieben: –

»Rosalie! heilige Pflichten entfernten mich, aber die Freundschaft führt mich
wieder zurück.«

Ein Fenster des Saals ist offen und man sieht einen Theil des Genfersees, und
das liebe gastfreie Schloß zu Nyon, wohin wir zu den edlen liebenswürdigen von
Bonstetten geladen sind. O wie glücklich macht mich dieses Gemälde, so redend,
so ähnlich! – Hundertmal sah ich Sie so, nach mir blickend, mit der Feder oder
mit der Nadel in der Hand! Füger ist einer der größten schätzbarsten Künstler;
unser Teutschland kann stolz auf ihn seyn, denn er besitzt das hohe Talent,
Seele und Grazie zu malen. Aber Liebe! wie verbindlich war Cleberg bey diesem
schönen Geschenk – wie liebreich belehrend für das Uebermaaß meines Schmerzens
über Ihre Abreise, da er Sie schreiben läßt was Sie mir sagten: – » heilige
Pflichten entfernen mich.« Wie schön benützte er den Einfluß, den Sie, den (dem
Himmel sey Dank) der Ausdruck: heilige Pflichten! immer bei mir haben werden.
Was für einen edlen Gebrauch machte er von der Kenntniß des menschlichen
Herzens und meines Geschmacks an großen Bildern, da er auf einer Seite die süße
Hofnung mir zeigt, indem er hinzu setzt: – » Die Freundschaft bringt mich
zurück!« und dieses alles in dem herrlichsten Gemälde vereint; denn er will
nicht daß ich Sie vergesse, er sucht nur meine Gefühle zu veredlen. O Mariane!
wenn jeder, dem das Schicksal Gewalt über das Glück seines Nächsten, und
Kentnisse gab – beide so großmüthig zum Besten eines leidenden Gemüths
verwendete, wie Cleberg hier für mich that, wie schön wäre, das Leben in der
aufgeklärten Welt!

Sie denken wohl Beste! daß ich dem edlen Mann sehr innig für diesen Beweis
seiner Liebe dankte, und sehen auch, wie sehr es mich freuen mußte, in der
Seele meines Gatten diese seine Empfindung, und das Nachsinnen auf ein gleich
tröstendes und lehrreiches Geschenk zu bemerken: denn ich bekenne, niemand
hätte mir über Ihre Abreise, so was eindringendes sagen, oder meinen Kummer so
wirksam lindern können, als auf diese Art es geschehen ist, wo meine
Dankbarkeit aufgefodert wurde, den heitern Ton der Seele zurückzurufen, welchen
Cleberg so sehr liebt. – Ich erinnere mich auch wohl, daß Sie, als Ihre Abreise
mich so sehr kümmerte, mir sagten: – »Rosalie! denken Sie an die Jahre welche
ich mit Ihnen verlebte – denken Sie an die Pflicht welche wir alle haben,
geduldig dem Schicksal zu folgen und vergessen Sie nicht, daß Sie als Mutter –
als Gattin, und Freundinn verbunden sind, Ihr Weh über den Verlust einer von
Ihnen für Sie allein gewälten Freude, dem Wohl, und der Ruhe der Ihrigen
aufzuopfern –

Ich fühle sie auch noch, die Erhebung der Seele, zu welcher Sie mich
ermunterten, indem Sie dazu setzten:

»Wir wollen, liebe Rosalie! unserer zärtlichen Freundschaft den auszeichnenden
Charakter geben, daß wir uns zur Uebung der Klugheit und wahren Güte anfeuern.
Stärken Sie, Liebe! sagten Sie, stärken Sie mich zu Erfüllung der Pflicht des
Vergebens und Vergessens der Beleidigungen. Muntern Sie mich auf, meinen ehmals
so unfreundlichen Bruder, und meine harte Tante gerne zu besuchen; weil sie
mich nun sehen, und sich versöhnen wollen – und lassen Sie mich Sie bitten,
Ihren Kummer zu unterdrücken; weil er die Freude und die Ruhe der Ihrigen
stört. Wir werden, liebe Rosalie! unsere Freundschaft durch gegenseitige
Hochachtung bestärken, wenn wir beide das Zeugniß in unsern Herzen finden, das
wir fähig sind Unrecht zu vergessen, und andren ein Vergnügen zu opfern.«

Ihr geliebtes Bild scheint mir diese Unterredung zurückzurufen. Ich will Ihnen
folgen – will Ihrer würdig seyn, und auch meinen Cleberg für seine Güte
lohnen. –

Es ist Abend, und ich habe noch eine halbe Stunde vor dem Nachtessen mit Ihnen
zu sprechen. – Ich habe, glaub ich, was recht Großes gethan, ich bin zu ihrem
Blumenstück gegangen, weil ich bey dem Thee sehr tapfer sagte: – Ich wolle es
in Ihrer Abwesenheit besorgen – denn Liebe! ich konnte es heute früh noch nicht
ansehen, als ich auf ihrem Platz saß: doch es ist gewiß, wenn man seine Kräfte
aufsucht, so findt man ihrer oft mehr als man vermuthete. Aber Sie haben diese
Kräfte in mir geweckt – Dank sey Ihnen, edle theure Mariane! daß Sie seit so
vielen Jahren Vorbild und Rathgeberin mir waren. – Ich wurde heut doppelt für
meine Folgsamkeit belohnt; denn ich erhielt den Dank meines Onkels und meines
Mannes, für die muthvolle Ueberwindung: da ich mit ihnen zu Ihrer Laube gieng,
mich auf die Bank setzte und gelassen von Ihrer Reise sprach. Als aber die
Wahrheit von mir foderte die Triebfeder zu nennen welche dies gute Betragen in
mir hervorbrachte: so genoß ich die süße Freude, diese zwei rechtschaffene
Männer mit der vollkommensten Hochachtung von Ihnen sprechen zu hören. Wir sind
alle auf Lattens Zurückkunft begierig; der glückliche Mann! der noch so lang um
Sie ist; Sie von allen Gegenständen die vorkommen, reden hört; und Zeuge von
Ihrem Betragen, und von Ihrer Aufnahme seyn wird. Ich liebe und segne ihn recht
herzlich, daß er so gerne und ohne das mindeste Bedenken, in den Plan unserer
Vorsicht für Sie, eintrat; wodurch mein Herz die Beruhigung erhielt, Sie
unterwegs wohl besorgt zu wissen und wodurch ich sicher bin, daß ich die reine
Wahrheit aller Umstände und Gesinnungen erfahren werde, welche mir, da Sie ohne
anders meinen Cleberg nicht haben wollten, durch ihre Großmuth verborgen
geblieben wären –

Noch einige Zeilen eh ich schlafen gehe: –

Ich hoffe Sie sind in einem guten ordentlichen Gasthof und freue mich meiner
Erfindung des großen Schlafrocks mit der Caputze – da kann meine Freundinn doch
ohne die Unruh des Ekels, sich zu Bett legen, denn Ihr Kißchen war Ihnen auch
schon lieb. – Erquickender Schlaf solle Sie umgeben – und mich ein
beruhigender! –

Zweiter Tag Ihrer Abwesenheit. –

Sie sollen, meine liebe gütevolle Freundinn, immer alles wissen was in der
Seele Ihrer Rosalie vorgeht. – Ich bin früh erwacht; erinnerte mich Ihrer mit
Zärtlichkeit; bat Gott um einen glücklichen Fortgang Ihrer Reise; und auch um
Wiedersehen – Aber in der That, meine Seele war ruhig dabei, obschon Cleberg
sagte: daß es die Ruhe eines Tages zu seyn schiene, wo der Horizont mit still
niederhängenden Wolcken bedeckt ist, welche wohl das Licht durchfallen lassen,
aber doch jeden erheiternden Sonnenstral auffangen, wobei alles ohne Glanz und
Vergoldung bleibt. War dieses nicht ein edler freundlicher Wink auf die Art von
Trübsinn, welcher mich bei dem Aufstehen beherrschte? – »Wie geht es Rosalie?«
sagte mein Onkel; mich gütig bei der Hand fassend –

»Ziemlich, lieber Onkel! ich habe den Himmel auch um heitre Ruhe gebeten« – Er
sah mir lächelnd in das Gesicht und sagte: – »Ich glaube, Liebe! es gieng dir
heute, wie ich in deiner Kindheit oft von deiner Mutter hörte – Es war dir mit
deiner Bitte nicht recht Ernst, denn sie blieb unerfüllt. Nun lieber Onkel!
will ich einen andern Weg nehmen, ich will mich aufmuntern, und den Himmel um
seinen Seegen anflehen« – Das ist gut, Liebe! nach dem alten Sprichwort: –
»Mensch hilf dir, ich will dir beistehen!« – Denn nur der Träge und Muthlose
verläßt sich allein auf Wunder und Gnaden, die ohne sein Zuthun wirken sollen..

Nun kam nach geendigtem Frühstück der Bediente mit der Brieftasche. Ich traf
noch nichts von Ihnen, und auch nichts von van Guden darinn – aber die
Zeitungen und Journale. Cleberg faßte sie ohne das Pack ganz auszuziehen, wobei
er mich ansah – Ich merkte wohl, daß dieses in Erinnerung von Ihnen geschah;
weil er immer diese Papiere Ihnen zuerst gab – Ich zeigte dann wieder meinen
Muth und sagte mit einer Hand nach dem Pack reichend –

Laß mich lieber Mann! in die Rechte meiner Freundinn treten, ich will auch die
Artikel lesen, welche sie las –

Bravo! sagte mein Onkel – Bravo – und Cleberg gab mir, freundlich nikend, den
Vorrath hin. Ich las aber gewiß nicht so gut als zu der Zeit da Sie mit
zuhörten; und wie ich an die Stücke kam wo ich in Ihrem Namen eintrat, so wurde
meine Stimme etwas gehemmt, aber sie beredeten es nicht, und ich gewann Zeit
mich zu fassen und fortzufahren, wo mir am Ende: Liebe – Ehrgeitz – Dankbarkeit
und Nacheifrung Ihres Beispiels, wechselsweiß Dienste leisteten.

»Durch Ueberwindung des Widerwillens schmeckt am Ende der bitterste Trank gut«
– sagte mein Onkel mich bei der Hand fassend – »und Uebung der Kräfte macht
stark« – fügte Cleberg mit einer Umarmung hinzu – Sollte ich da nicht gut,
nicht gefällig werden? Sollte unser Bündniß meine Mariane! und Ihr Beispiel
nichts über mich vermögen? Ich versprach nichts, weil ich nicht ganz sicher war
wie ich es halten würde; aber in dem Grund meiner Seele war der feste Vorsatz:
meine Trauer zu überwinden; mit Gelassenheit den Verlust Ihres Umgangs zu
tragen; und den übrigen zu zeigen: daß auch sie einen Werth in meinem Herzen
haben. Ja ich will sie dadurch zu verbinden suchen: daß ich glaube, sie könnten
mir was von Mariane ersetzen. Und dann muß ich ja auch, um meine aufrichtige
Liebe, für Vernunft und redliche Verehrung meiner Pflichten, zu beweisen, in
allen Fällen ein Beispiel geben! – Ihre letzte Umarmung und Bitte, weihten mich
dazu ein, und gewiß unterstützen Sie mich mit Ihren Wünschen –

Abends: dieser Morgen, meine würdige Freundinn! hat sich schön, recht schön
geendet, und gewiß hat Ihr Andenken in meiner Seele die Stelle eines Genius
vertreten – Ich habe nach dem Frühstück meinen gewöhnlichen Hausgang in der
Küche, Zeit zwischen der Lehrstunde meiner Buben, und ich wandte sie an, Ihr
Zimmer zu sehen, dessen Cabinet Ihnen allein geheiligt bleibt, sowie auch Ihr
Bett verschlossen wurde, und nur allein das Canapee im Vorzimmer in dem
ungewöhnlichen Fall vieler Gäste gebraucht werden soll. Meine Freundinn sieht,
daß ich schon auf einen Grad Stärke gekommen war! Ich gieng nun, um einen Rest
Empfindlichkeit zu überwinden, in mein Zimmer, holte Bücher und Schreibzeug
meiner Kinder, um die Lehrstunden in dem Ihrigen zu halten, und weil um diese
Zeit noch niemand im Saal ist, will ich immer die doppelte Thüre öffnen, damit
ich Ihr Bild sehen kann. Mein Carl wollte den Augenblick da er kam die Thüren
schliessen, indem er sagte:

Liebe Mutter! Sie werden wieder weinen, wenn Sie die Tante sehen, und dann
können Sie nicht lesen, weil das Thränenwasser die Augen trübt.

Mein Lieber! der Anblick der guten Tante wird mich ermuntern Euch recht hübsch
zu lehren, und recht viel Gedult mit Euren Fehlern zu haben. Er sah so
liebenswürdig zweifelhaft mich an, als er die schon halb geschlossene Thüre
wieder öffnete, daß ich ihn fragte:

Carl! es scheint, du glaubst nicht was ich dir sage? – – O ja Mama! Sie lehren
uns immer hübsch – und wir machen auch Fehler – aber – er hielt inne –

Was aber, mein Sohn?

Sie haben gestern früh und den Abend so viel bei dem Bild geweint, warum sollen
Sie heut lachen und munter dabei seyn –

Weil ich nachgedacht habe, liebe Kinder! daß mein Weinen zu nichts dient, und
daß ich damit Euch – den Papa und den guten Onkel mit allen Freunden betrübe –

Ei Mama! da ist es ja mit Ihnen, wie mit uns; denn Sie sagen auch, daß unser
Weinen nichts hilft, und daß Papa und Onkel trauren, wenn – hier stokte er und
ich war aufmerksamer auf meine eigene Rolle in diesem Augenblick, da alle dreie
genau auf mich acht gaben. Ich suchte mir mit einer Frage zu helfen, um Zeit zu
gewinnen – sagte also: was wenn? lieber Carl!

Wenn wir nicht ganz gut waren, und gestraft werden sollen – oder weinen, wenn
man uns was versagt was wir gerne hätten.

Du hast recht, liebes Kind, mit deiner Vergleichung: denn die erwachsene
Menschen sind die großen Kinder unsers Vaters im Himmel, und sind auch nicht
alle so gut, als sie Gott haben möchte; der sie dann mit Leiden und Unglück
straft und bessern will. Und auch Guten giebt er nicht alles was sie bitten;
weil es ihnen nicht nützlich wäre, oder damit er bei andern mehr Gutes dadurch
wirken kann, wie es mit der Tante Mariane geschieht, die nun ihre kranke Tante
besorgt und den traurigen Bruder tröstet. Ich weinte über meine verlohrne
Freude, und dieß war dem weisen Onkel und dem Papa leid, weil sie gleich
wußten, daß die Reise der Tante recht sey – Bei dem Nachdenken fand ich es
auch: denn man solle ja Freude haben, wenn etwas Gutes geschieht; deswegen hat
auch der Papa und der Onkel nicht geweint, wie die Tante wegreisete –

Die Männer wissen also gleich was recht ist – weil sie nicht weinen? – sagte
wieder mein Carl.

Ja Lieben! Männer wie der Onkel und der Papa, aber von den andern nicht alle,
denn sonst würden sie nicht so oft bei Kleinigkeiten zornig und ungeduldig –

Nun kamen die zwei kleine Schmeichler, und sagten wie von einem Geist
getrieben, nur daß Carl immer das Wort zuerst führte:

Mama! Sie haben gewiß von Papa gelernt daß Sie nie zornig werden, o lernen Sie
auch daß Sie nicht mehr weinen – weil Sie (sagte Wilhelm) ein großes Kind von
dem lieben Gott sind –

Nun war ich mit eigenen selbst gewebten Banden verwickelt, und muß jetzo der
Pflicht des Beispiels den ganzen Rest meines Kummers opfern, wobei mich ihr
liebes Bild unterstützt: denn ich war sicher, daß Ihnen das kleine Geschwätz
meiner Lieblinge und mein Vorsatz gefallen würde. Ich fieng also meine
Lehrstunde mit der Charte an; suchte die Gegend unsers Teutschlands wo Sie
hinreisen; bezeichnete den Weg welchen Sie nehmen müssen, und wurde über das
Wort reisen von beiden ausgefragt, wobei ich den guten Knaben Freude geben und
sie mit manchen Ideen bekannt machen konnte, welche den Grund zu einem
nützlichen Gespräch bei Tisch für sie legten; denn Sie wissen, Liebe! daß
Cleberg den Kindern das Schwätzen nicht erlaubt, ausser wenn wir allein sind,
oder wenn man sie fragt. Heute da wir ohne Fremde waren, fragten Sie: ob der
Papa und der Onkel auch in dem Land der Tante gereiset wären? und wie? denn ich
hatte ihnen von Fußgängern, von reitenden, und fahrenden Reisenden erzählt. Und
in der halben Stunde, welche der Onkel noch wegen des Koffee da blieb, zeigte
er ihnen, auf der großen Charte von Teutschland die in dem Saal hängt, den Weg,
welchen er auf seinen Reisen im Vaterland zurückgelegt hatte. Er war so
liebreich, Ihnen von den Reisen zu erzählen, welche ich das Glück hatte mit ihm
zu machen. Er lobte meine Wißbegierde dabei, indem er sagte wie sehr es ihn
freute, daß ich alle Bäume, alle Pflanzen, Steine und Erdarten rennen wollte. –
Es wurde sodann auch von den Beschwerden und Vortheilen des Reisens gesprochen,
und der Ton muß gut gewesen seyn, denn meine Buben erzählten Abends dem Gärtner
davon, den sie immer bei der Gartenarbeit besuchen müssen, und von welchem sie
ein neues Reisewort eroberten; – denn als sie ihn fragten: ob Er auch gereiset
sey ehe er zu Papa gekommen? – so sagte er: daß Handwerkspursche nicht
reiseten, sondern wanderten; von ihnen würde man einmal sagen, daß sie
reiseten, aber von ihm und seines Gleichen, daß sie auf die Wanderschaft gehen
– Wilhelm sagte dann:

So sind die armen Leute, die wir auf der Straße begegnen, auch auf der
Wanderschaft? aber der Gärtner (erzählten sie) sey da sehr böse und ganz roth
im Gesicht geworden, hätte auch trozig gesagt: –

Nein die Bettler wandern nicht, die ziehen nur faul im Land umher, und plagen
oft einen ehrlichen Wanderer, der sich um Arbeit und Lernen müde läuft. – Am
Ende von allem dem fanden die gute Knaben: daß Handwerkpursche die wegen
Arbeiten wandern; junge Herren, wie der Papa war da er auf Universitäten zog;
der Onkel und die Mama, welche von allen Steinen und Bäumen redeten, die
Kaufleute welche viel gute und nützliche Sachen aus fremden Ländern holten; und
Tante Mariane – recht hübsche Reisende sind, zu denen sie sich gesellen werden,
wenn sie nun auch groß gewachsen seyn und fortreisen wollen. Doch werden beide
lieber gesunde Leute besuchen als Kranke. Das ist gut (sagte Cleberg) daß Eure
Schwester Nanny, und August Ott dieses bald wissen: denn da dürfen sie sich
auch einmal keine Mühe geben zu Euch zu reisen, wenn Ihr krank seyd, wie die
Tante und Herr Latten jetzo zu den Kranken reisen. – Aber Papa! Nanny ist
unsere Schwester – und August Ott? fragte Cleberg. – Ei der hat uns auch lieb!
»Das weiß ich wohl, und beide würden zu Euch eilen, wenn Ihr in der Fremde
krank würdet. – Aber da Carl und Wilhelm sie nicht besuchten, wenn sie voll
Schmerz zu Bette liegen müßten, so wären sie thöricht wenn sie wegen Euch sich
die Mühe nähmen: wer nur gesunde Freunde liebt, verdient in Krankheit keinen zu
sehen. –« Jetzo war aller Muth, alle Reisefreuden dahin. Beide sahen zur Erde.
Wilhelm stellte sich näher zu Carl und faßte dann die Hand seiner Schwester,
die neben mir saß – Nanny! sagte er gerührt, ich besuche dich gewiß wenn du
krank bist – und ich, fiel Carl ein, (mit einem Blick auf seinen Vater) besuche
den August recht oft – wenn er gesund ist sagte Cleberg – Nein Papa! wenn er
viel oder wenig krank ist, im Winter und Sommer – So liebe Kinder! werdet Ihr
verdienen eine gute Schwester, und einen guten Freund zu haben. – Damit umarmte
er beide, welche dadurch wieder froh und munter wurden. Sie Beste! werden
zufrieden seyn, daß die Erinnerung Ihrer Tugend so viel Gutes bei uns weckte;
mich neue Güte meines Mannes – und neue Weißheit meines Onkels geniessen
machte, und Keime des nützlichen Wissens und richtiger Gefühle in meine Kinder
legte. Ach Segen begleite Sie für alles, was Sie mir immer waren und noch sind.
Adieu! –

Dritter Tag Ihrer Abwesenheit – N. S. –

Eh ich diese Blätter wegschicke, muß ich noch sagen, daß ich heute, wie die
Posttasche ohne Nachricht von van Guden kam, ausrief:

O das ist zu arg – Mariane weg – und kein Brief von Guden! Mein Onkel sagte
nichts – Cleberg nahm einen Band von Youngs Nachtgedanken, und deutete mir auf
die Stelle: – Der Rückfall. Adieu, ich suche Ihr Bild –

Zweiter Brief.

Rosalie an Marianen.

Ich hoffe daß Sie nun glücklich angelangt sind, denn es würde mich gegen meine
Gewohnheit traurig über die Witterung machen, wenn ich Sie bei dem
ausserordentlich starken Regenwetter noch auf der Landstraße denken müßte. Sie
erinnern sich mir gesagt zu haben, daß ich in sehr nahem Verhältniß mit der
Natur stünde, weil Regen meinen Geist wie die Luft zu erleichtern schiene,
indem ich niemals nur das geringste Kennzeichen übler Laune zeigte, wenn die
Witterung sich änderte; ich weiß aber heute nicht was ich thun würde, wenn ich
nun in einer Postkalesche unter dem dichten kalten Regen fort müßte. Mögen Sie
also Ihre Wallfahrt wohlbehalten geendigt haben! Ich fragte meinen Onkel und
Cleberg: ob sie nicht wahrscheinlich sagen könnten, wie die Witterung in der
Gegend sey, wo Sie sie jetzo finden? denn ich fühle heute die Beschwerden Ihrer
Reise viel lebhafter, als die Trauer Ihrer Abwesenheit.

Abends –

Gewiß vermutheten Sie nach der Anzeige des Regens, eben so wenig als ich, die
Ueberraschung eines Besuchs in Seedorf? Wir hatten um die gewohnte Stunde das
Frühstück verlassen. Jedes gieng seinem Beruf zu folgen. Ich hatte aber kaum
jede Anordnung in meinem Haus fertig gebracht, und saß mit meinen Kindern zur
Lehrstunde in Ihrem Cabinet, als ich auf einmal Clebergs Stimme und das
Tripplen von Weiber- und Kinder-Füßen hörte; bei Bewegung der Thürschlinge
begierig aufsah, und unsere theure immer lebhafte Madame Grafe, mit zwei
Mädchen und einem Knaben, mir zueilen sah, die sagte:

»Da liebe Rosalia! drei nun ganz eigene Kinder, Grafe aus A–! Hier, auf mich
deutend, sagte sie den Kleinen, ist die Tante Cleberg, von welcher ich euch
unterwegs erzählte!«

Die gute Geschöpfe blickten mich an, reichten nach meinen Händen, küßten sie,
und ich umarmte die Kinder mit der äussersten Bewegung, denn ihre Trauerkleider
und die Erklärung der Madame Grafe – meine nun eigene Kinder, sagten mir, daß
die kranke Mutter, wie man es befürchtet hatte, den Tod des Vaters nicht
überlebte. Die gute alte Wärterinn von den verstorbenen Kindern unserer Grafe
kam nun auch in die Stube, und letzte sagte:

»Rosalie! ich bleibe heute bei Ihnen, ich kann in diesem Regen nicht zurück,
und muß Sie, als einen Lohn für erlittenen Kummer, wenigstens auf vier und
zwanzig Stunden geniessen.«

»Herzlich gerne, liebe Frau! es ist Raum und es sind auch Betten im Hause:«

»Wenn Sie uns nur Raum und Betten für mich und Frau Sille geben, so ist es
genug, denn die Betten der Kinder hab ich noch bei mir, und die sind bald in
einer Ecke des Zimmers zurecht gelegt – aber ich will Ihnen erzählen wie ich
herkam.

»Mein letztes Nachtquartier war nahe an W. Wir standen früh auf und waren bald
in der Stadt, ich fragte gleich nach Ihnen, man sagte, Sie wären schon nach
Seedorf gezogen, um dort die Abreise von Marianen zu beweinen! Es war mir leid
für Sie, daß Ihre Freundinn fort ist; und für mich, daß ich Sie nicht fand. Ich
gieng unmuthig in meinem Zimmer auf und ab. Mittlerweile wurden die Pferde von
meiner Kutsche abgespannt und die Koffers abgepackt – mein Mann bleibt noch für
mehrere Tage in A – ich konnte den Gedanken nicht tragen Sie zu missen, und gab
kurz den Befehl, man solle den Bettsack wieder festbinden und die zwei
Kutschenkistgen auch nicht auspacken, sondern um frische Pferde sich umsehen,
weil ich weiter wollte. Frau Sille und mein guter Jacob sahen wechselsweis bald
mich bald sich selbst an, und giengen zugleich an das Fenster, welches Frau
Sille stillschweigend öffnete, und mit der Hand auf das gegenüber stark
überströmende Dachtrauf zeigte. Ich seh es wohl ihr lieben Guten! aber Rosalie
ist nicht hier – Rosalia weint wie der Himmel über uns; ich muß sie sehen –
Herr Grafe kommt erst in sechs Tagen – Jacob setzt sich zu uns in den Wagen, in
den Kistchen ist alles was wir brauchen und die Kinderbetten im Sack, die
großen Koffers bleiben hier, und der Postillion wird für doppeltes Trinkgeld
wohl den Regen ausdauren. Und so kam ich her, sicher, daß Sie mich beide
willkommen heissen und auf meinem neuen Weg mir die Hände reichen werden!« –
wobei sie eine von Clebergs, und eine meiner Hände ergrif, und mit Thränen in
dem sonst so muthvollen Auge uns anblickte. – Mein Mann und ich versicherten –
daß sie gewiß auf alles zählen könne was in der Gewalt unsers Herzens, und
unserer Kräfte seyn würde. –

Indessen hatten sich die Kinder angeguckt, und traten sich näher. Frau Grafe
sagte: – Ich habe schon gefragt, ob meine alte Stube leer sey? »Herr Cleberg
sagte ja, und der Bettsack wird schon hingetragen – Liebe Sille! sagte sie der
Wärterinn, führe Sie die Kleinen ein wenig auf dem Hübschen Gang des Hauses
spatzieren. – Meine Kinder sahen bittend nach ihrem Vater und mir. – Carl –
Wilhelm! sagte Cleberg, führt Eure artige Gäste in den Gang, aber kommt weder
mit Händen noch Füßen in die Blumentöpfe –

Meine Nanny stockte, weil sie nicht mit genannt war, da kam die Reihe der
Erlaubniß an mich: ich ermunterte sie nachzufolgen und hübsch mit den Fremden
zu sprechen. Die drei Grafische Kinder hüpften zu ihrer Tante und sagten: –
»Adieu liebe Mutter bis zum wiedersehen!« – Sie nickte ihnen freundlich zu ohne
zu reden, aber sobald die Kinder aus der Thüre und wir allein waren, brach sie
in Thränen aus und sagte: – »Sehen Sie jetzt, lieben Freunde! warum ich meine
eigene Kinder alle verlohr. – Ich sollte Kinderlos werden, um diese Vater- und
Mutterlose Waisen aufzunehmen, und ungetheilt zu besorgen: Ich will es auch«
(sagte sie mit zum Himmel erhobenem Auge) »getreu erfüllen, das mir zugefallene
Loos des thätigen Lebens; und ich freue mich des Trostes, den ich dem Vater und
der Mutter noch geben konnte eh sie starben, – freue mich meinem theuren Mann
zu zeigen, wie lieb sein Name und seine Familie mir immer war; denn ich
bekenne, es ist mir lieber, daß ich alles für Kinder von seinen Verwandten zu
thun habe, als wenn sie von den meinigen abstammten.«

Während den letzten Worten hatte sie ihre Reisekappe abgenommen, und nun
bemerkte ich erst ganz wie blaß und abgefallen sie aussah, und blickte mit
Rührung sie an, indem ich sagte: – »Beste Frau! ich sehe die Spuren dessen was
Sie gelitten haben –

»Es waren zwei harte Schläge« – setzte Cleberg hinzu, und sie erwiederte: –

»Ja gewiß, es ist hart, einen Mann von sieben und dreissig Jahren, und ein Weib
von acht und zwanzig in Zeit von wenigen Wachen hinfallen zu sehen. Sie wissen,
daß ich oft sagte. daß ich keinem Baum fällen sehen konnte, ob ich schon eine
Forstmeisterstochter war; denken Sie, wie die Schläge des Schicksals auf den
Bruder meines Mannes mich beugten! Seine Güte und zu viel Vertrauen in Freunde
und Untergebene machten sein Unglück. – Aber es ist vorbei; er hat seine
Probezeit geendet, und sein gutes Weib, welche diesen vielfachen Kummer nicht
tragen konnte, leidet nun auch nicht mehr. Aber, fuhr sie fort, wie viele
herzzerreissende Auftritte folgten sich in dem Hause, ehe der wohlthätige Tod
alles endigte! – Sie erinnern sich, meine Freunde, wie sehr mein Schwager
meinen Sohn Eduard liebte. Zwei Tage vor seinem Tode sagte er: Euren Eduard,
den ich so innig liebte, sehe ich nun bald wieder, und werde ewig mit ihm
leben. Bruder! Schwester! (seine Arme nach uns bewegend) liebt die drei Waisen,
die ich zurücklasse, nur den zehenten Theil, wie ich euren Eduard liebte, und
führt meinen Sohn auf die Lebensbahn des frühen Engels.«

»Rosalie!« sagte sie, sich weinend gegen mich beugend, »denken Sie sich diese
Scene, welche den Verlust meines Sohnes zurückrief! – O wie sollte ich das
Uebrige erzählen! Wie den Abschied von der Frau, welcher seinen Tod beförderte,
als er sie nach dem zitternd gesagten Lebewohl ohnmächtig hinsinken sah! Wie
vermöchte ich den Dank und den Segen auszudrücken, welche von den sterbenden
Lippen des Vaters und der Mutter auf uns flossen, als wir ihnen für ihre Kinder
Vater- und Muttertreue gelobten! Ach es ist eine unaussprechliche Sache um das
Gefühl, welches die Bitten und der Dank eines Sterbenden geben. Aber tröstend
ist es, die Freude in einem halbtodten Auge noch schimmern zu sehen. Sehr
tröstlich, wenn man keine Beleidigung abzubitten, keine Kälte zu erwärmen
braucht, sondern nur die Erinnerung erhaltener und gegebener Liebe und
Freundschaft sich denkt; wenn die Sterbenden ihren Segen uns lassen, und den
unsern über das Grab hinübernehmen. Als ich und mein Mann die drei Kinder vor
dem Bett des Sterbenden vereint umfaßten, so übergab ich ihnen meine drei
vorausgegangen Lieben zur Gesellschaft in der andern Welt, so wie ich die
ihrigen als Unterpfand ihres Vertrauens in mein Herz für dieses Leben aufnahm.
Dem Himmel sey Dank, daß sie vorüber sind, diese Scenen. Wünschen Sie nur, daß
ich diese neuen Pflichten getreu und glücklich erfülle.«

Cleberg und ich waren mit ihr bewegt, umarmten und segneten sie, mit der
Versicherung: Daß alles, was wir beitragen könnten, ihr herzlich gewidmet sey.
Sie dankte uns nur mit einer stillen Umarmung, und gieng dann schweigend auf
und ab. Wir verehrten den sichtbaren Kampf und das Ringen nach Stärke auch mit
stiller Ruhe; aber nach einigen Minuten suchte Cleberg unsere Freundinn von
ihren Trauer-Ideen abzuleiten, und stellte sich unter die Saalthüre, wobei er
dann, als Frau Grafe im Hin- und Hergehen von der Fensterseite sich etwas
näherte, mir zuflüsterte. »Rosalie! wenn unsere gute Mariane alles dies gehört
hätte?« – – Ich verstand seine Absicht, und gieng zu ihm, da ich auch halb
leise sagte: »Ach Lieber! wer weis, zu was für Auftritten die edle Seele
berufen wurde.« –

Nun kam Frau Grafe, blieb stehen und erblickte ihr Bild, staunte es an, und
rief aus: »Ei da ist sie ja lebend, die gute Mariane!« Zugleich trat sie in den
Saal; konnte nicht anders, als von der Schönheit und der Aehnlichkeit des
Gemäldes gerührt werden, und davon sprechen. Solche Augenblicke sind der wahre
Triumph der Künste, wenn sie die Erinnerung an Verdienste zurückrufen, und
durch die zauberische Gewalt der Täuschung ein Uebel oder einen Schmerz von uns
entfernen; denn gewiß, die getheilten Gefühle über das hohe Talent des Malers
in Darstellung der sprechenden Aehnlichkeit, und des Andenkens an Marianens
Geist und Tugenden, brachten unsere Frau Grafe in eine allerliebste Stimmung
der Seele. Es war nicht Munterkeit, sondern ganz eigen die Erheitrung eines
Sonnenstrals, welcher graue Wolken mit einem goldenen Saum umfaßt, und nach und
nach ganz erhellt; denn als sie das Gemälde nach allen Theilen betrachtet und
bewundert hatte, so sagte sie am Ende, mit dem frohen Blick, welchen uns die
Hofnung immer giebt: »Der junge Grafe wird mit Entzücken vor diesem Bilde
stehen, und Sie werden finden, daß wahres Genie aus dem Jungen spricht.«

Dann war die Frage von Ihnen, von Ihrem Ruf, von dem Aufenthalt unserer van
Guden, von den kindischen wiewohl kostbaren Festen, welche Herr von Pinndorf
der neuen Freundinn seiner Schwester giebt, welches Cleberg und Frau Grafe als
die wahre Ursache der Entfernung unserer van Guden ansehen: »Denn, sagte sie,
wie kann eine edeldenkende Seele Zeuge von dem Verfall eines Mannes seyn, an
welchem sie so grosen Antheil nahm?« – Cleberg erwiederte: »Gewiß haben Sie
darinn die Hälfte der Beweggründe gesehen, welche unsere Freundinn in fremde
Gegenden führten; aber Sie werden mir erlauben, daß ich die andre Hälfte dazu
setze: Der Schmerz über eine neue Liebe des Herrn von Pinndorf hat gewiß das
erste Triebrad zu dieser Entfernung geliefert.« »Das weis ich nicht, sagte Frau
Grafe – denn van Guden sah ihn ja schon zweimal verheurathet. Das erstemal zog
sie um seinetwillen in unsere Gegend, und blieb auch bei der zweiten Verbindung
in der Nähe von Pinndorfs Wohnsitz. Es muß eine andre Ursache da seyn, als die,
welche die männliche Eitelkeit zu entdecken glaubte.«

Gut! dachte ich, liebe Frau Grafe! Du bist also wieder in den gewöhnlichen Gang
deines Geistes gerathen, und wir haben von dem Uebermaas der Trauer nichts mehr
zu befürchten. Cleberg antwortete gelassen lächelnd: »Nein, meine theure Frau
Grafe! Diesesmal hat die Eitelkeit ganz stille geschwiegen, wie sie immer thut,
wenn die Wahrheit in vollem Glanz vor sie tritt; ich wollte nur als eine Art
Naturkundiger von einer Erscheinung reden, und Sie haben mir, ohne es zu
wollen, einen Beweis meiner Ideen geliefert, denn ich nehme die Ihrige wegen
den zwei Heurathen an. Bei der ersten genoß die edle Eigenliebe unserer van
Guden den Trost des schönen Entschlusses: ihn den Pflichten des kindlichen
Gehorsams, den Erforderungen seines Standes, und der Erfüllung seines
Versprechens aufzuopfern. – Sie wußte, daß es von ihr abhieng, ihn alle diese
Bande zerreissen zu machen, wie unbesonnene Mädchen und Buben schon so oft
gethan haben; aber besser und klüger als Tausende wählte sie die schöne
Entsagung auf diese Rechte, und genoß die Freude der Grosmuth und Vernunft,
neben der Versicherung, gewiß ewig geliebt und geschätzt zu seyn. Bei der
zweiten Heurath waren eine Menge Entschuldigungen vorhanden. – Pinndorf konnte
nicht wissen, daß sie Wittib, daß sie reich sey! – Er war in Verlegenheiten
gerathen, die ihm keinen andern Ausweg offen ließen, als eine reiche Heurath. –
Dabei war die Ueberredung seiner Schwester. Alles dies erregte van Gudens
Mitleiden. Sie sah ihn dann weinend zu ihren Füßen, mit vielen Merkmalen
erhaltener Liebe; sie that ihm in seinen Kindern Gutes, und war dadurch in
einem edeln Bündnis mit ihm. – Dieses war der schätzbaren delikaten
Schwärmerinn genug, und stützte sie bei dem zweiten Verlust. Aber die
Winterbekanntschaft mit der Marquise, der ganz abgeänderte Weg seiner Ideen
bewiesen, daß die Sympathie der Seelen völlig verschwunden, daß die Erinnerung
ihrer Liebe und Verehrung ausgelöscht sey. Alles dieses schmerzt, und die Ideen
dazugenommen, von welchen Sie sprachen, bringen den Gedanken hervor: Die Zeugen
und die Ursache unsers Kummers zu fliehen. – Ruhiger Genuß der Freundschaft
hilft nicht gleich, sonst würde die liebe Frau bei uns geblieben seyn.« –

»Rosalie! (sagte Frau Grafe) ich bin nicht munter genug, um diese
Herzensgeschichte Schritt vor Schritt zu verfolgen; aber ich will edelmüthig
seyn, und bekennen: daß mich dünkt, Cleberg habe die wahre Spur des Reisewagens
unserer Freundinn aufgefunden. Lassen Sie mich nur sagen: daß ich keinen Mann
kenne, der verdient, daß so ein Weib so viel um seinetwillen leide, und so viel
für ihn thue!«

Cleberg erwiederte: »Ich bin so froh, daß Sie mir Recht geben, daß ich auch
gerne zugebe, daß Sie bei dem letzten Ausspruch Recht haben. Wir wollen bei
unsern Töchtern Sorge tragen, daß die Waagschale der Gefühle und der Wahrheit
nicht zu sehr aus dem Gleichgewicht komme.« » Und daß unsere Buben keine
Pinndorfe werden« setzte Frau Grafe hinzu. Cleberg fuhr fort: Da werden Ihnen
kluge Mädchen und rechtschaffene Männer dafür danken: – denn warlich, die
Pinndorfe sind eben so wenig zu Freundschaft als zu edler Liebe geschaffen.«
Doch waren wir überaus vergnügt, die Unterredung in diesen Ton geführt zu
haben, und mein Mann sagte mir nachher: »Wir haben glücklich den Punkt der
Zerstreuung erreicht; die angeborne Heiterkeit wird die Oberhand gewinnen. Ich
will jetzo zum Oncle, und ihn vorbereiten; suche auch Frau Grafe einen Wink zu
geben: daß es dem theuren Alten empfindlich seyn würde, von ihrem Verlust zu
reden.« Ich besorgte diesen Auftrag sehr gerne, und es gieng recht artig.

Cleberg kam mit dem Oncle vor dem Mittagessen in den Saal, und legte einen Pack
ungebundener Bücher auf den Tisch. Mein Oncle gieng zu Frau Grafe, drückte ihr
die Hand, und hieß sie willkommen; blickte dann auf die eben eintretenden
Kinder, und setzte hinzu: »Gott segne und erhalte Sie und Ihren Gemahl!« Sie
verstand ihn, umarmte ihn schweigend, und rief den Kindern zu: sie sollten auch
den Grosoncle grüßen. (Denn Sie wissen, daß wir in unserm Zirkel Clebergs Idee
angenommen haben, daß die Kinder alle erwachsenen Freunde und Freundinnen Oncle
und Tante nennen.) Nach dem Essen sagte mir mein Mann, daß er den Eintritt der
Kinder mit der Kindsfrau verabredete, damit die Trauerscene auf einmal geendet
würde. – Mein Oncle fragte ihn da nach den Büchern, und man griff, weil oben
ein Bild lag, gleich mit Eifer nach dem Pack; und da die Kinder auch Antheil
nehmen konnten, weil es Bilder aus der Naturgeschichte waren, so beschäftigte
sich Kleberg mit den Kleinen, um ihnen die Bilder zu erklären. Die Freude der
Kinder erheiterte neu die Seele der Frau Grafe, welche seit ihrem Eintritt
bewölkt schien.

Den Nachmittag kamen Linke und Ott geritten, sich nach mir umzusehen; und auch
diese erhielten eine Weisung von Cleberg wegen des Betragens gegen Frau Grafe.
– Sie sagte mir nachher, daß sie sich sehr viel Dank wisse, sogleich in mein
Haus und in meine Arme geeilt zu seyn, weil sie hier die Trauerbesuche am
besten ausdauren könne. »Es ist, Liebe! (fuhr sie fort) doch in der That ein
höchst schätzbares Wesen um einen edeldenkenden Mann, wie Ihr Cleberg ist; denn
ich habe nichts von der feinen Bemühung übersehen, mit welcher er mich von
meinem schwarzen Gesichtspunkt ableitete, und ich danke ihm die Kraft, der
Wahrheit wieder in das Gesicht sehen zu können; denn es ist doch so: Nur
Wahrheit ist gut, und macht glücklich! – wohl nicht allezeit wenn man von ihr
spricht, aber doch immer wenn man auf sie achtet und nach ihr wandelt. – Ich
sagte ihr dann, daß mich sehr freue, daß Clebergs Art, mit den Menschen
umzugehen, auch bei ihr eben so sicher wirkte, wie ich es an mir erfahren
hätte; und erzählte, wie er es angriff, meinen Kummer über Ihre Abreise zu
unterbrechen und zu lenken. – Sie erwiederte: »Es ist vortreflich, liebe Frau!
daß Cleberg einen so edeln Gebrauch von seiner Obergewalt des Redens und
Handelns macht. Aber, Rosalia! an Ihrer Stelle würde ich doch dem Mann die
ewige Superiorität nicht lassen, und in der ersten Gelegenheit würde ich mich
auf eigenen Flügeln in die Höhe schwingen, ohne daß er meinen Weg bezeichnete.«
– Ich fragte sie hier sogleich freimütig, wie der Gedanke sich zeigte: Ob sie
nicht glaube, daß es leichter sey, einen solchen Plan gegen den Mann der
Freundinn zu machen, als bei dem eignen Gatten durchzusetzen? – besonders bei
einem Mann, wie Cleberg. – Und warum sollte ich ihm nicht lieber die Freude
gönnen, daß ich dem seidenen Faden gerne folge, den er mit Schonung und Liebe
mir darbietet, als daß ich, meiner Eigenliebe zu gefallen, ihm ein Vergnügen
zerstörte?

»Sie zeigen mir, Rosalie! daß Sie sich als Gattinn betragen, wie Sie als
Freundinn sind; nie im Voraus etwas wegnehmen – nichts unterbrechen. Sie würden
aber auch, glaube ich, als Regentin nie Ihre Gerechtsame mit dem Degen in der
Faust vertheidigt haben – nie einem ehrgeitzigen Nachbar zuvorgekommen seyn!« –

Das folgt gar nicht aus meinem Betragen; denn ich würde als Regentinn die
Stelle eines Mannes bekleidet, und also auch männliche Gesinnungen gefaßt
haben.

»Ich glaube auch, Beste! daß Sie mit Clebergs Geist besser zurecht kommen, als
es durch mich gehen würde; aber mit einem andern Manne würden Sie auch einen
andern Gang der Ideen haben. – Doch ist es gut, daß Sie alles für den süßen
häuslichen Frieden thun. – Der Himmel stiftete die Verschiedenheit der
Charaktere, und er selbst liebt die Mannichfaltigkeit, aus welcher die
schönsten Harmonieen entspringen.« Ich erwiederte: Ich glaube auch, daß die
kleinen Züge der Verschiedenheit unserer Denkart den Grund zu daurender Melodie
gelegt haben.

»Ja, ja, Sie sind die vortreflichste zweite Stimme, die ich kenne, und es mag
oft geschehen, daß ein fremder Meister sich wundert, daß Sie nicht die erste
haben, besonders wenn er den genauen und reinen Takt bemerkt, der Sie
unterscheidet.« Ich mußte lachen, und antwortete: Dieses Zeugnis freut mich
ungemein, weil es beweist, daß ich nie zur Unzeit einfalle.

 

Still! Still! sagte sie, als die Männer aus der Bibliothek zu uns zurückkamen.
– Sie war den ganzen übrigen Tag voll von ihrer gewohnten Heiterkeit; nur als
sie mit den Kindern gebetet hatte, kam sie mit gerührter Miene und rothen Augen
wieder zu uns. – Adieu.

Dritter Brief.

Rosalie an Marianen.

Es regnet auch heute noch, aber nun müssen Sie angelangt seyn, und ich erwarte
jetzo die Rückkehr schöner Tage mit aller Gelassenheit. Frau Grafe ist noch
hier, und wir haben Briefe von van Guden, welche, wie die Erste sagt, meinem
Cleberg den Stolz eines Drachen geben, indem der Inhalt dieses Briefs in allem
beweist, daß er die wahre Ursache von Gudens Reise durchsah. Doch Sie müssen
den Brief selbst lesen, und haben die Güte, ihn mit der ersten Post
zurückzusenden.

Van Guden an Rosalie – Lausanne.

»Ich konnte bisher, meine lieben Freunde! keine große Briefe schreiben; mein
Fuß und meine Ideen waren nirgend fest genug; aber hier, wo ich ein artig
Landhaus gemiethet habe, und, liebe Rosalia verzeihen Sie mir! wo ich den
ganzen Sommer zu bleiben gedenke, hier kann ich viel schreiben, und will es
auch um Ihrer und meinetwillen thun: um Sie mit mir zufrieden, und mich selbst
auf dem Weg der besten Absicht stärker zu machen. Aber dieses mag bis auf den
Augenblick ein Räthsel für Sie seyn, und ich will es erklären. Ich werde bei
Ihnen verlieren, weil Sie oft meine Weisheit zu sehen glaubten, und mächtige
Ueberreste einer nie ganz gedämpften Leidenschaft entdecken werden! Aber
Wahrheit und fester Vorsatz einer völligen Aenderung sollen die noch mangelnde
Klugheit ersetzen.

Sie wissen, daß Herr von Pinndorf seit vier Jahren nicht mehr auf seinem Guth
bei W. wohnte, aber mir doch, während seinen Wandrungen mit seiner Frau und
seiner Schwester, immer schrieb. Ich hörten wohl auch, daß diese Reisen viel
Geld kosteten; aber ich dachte: Der arme Mann hat wegen Gelds eine ihm so
ungleiche Frau genommen, da will er wenigstens Etwas genießen. Zu Hause mag er
dieser Gesellschaft müde seyn; auswärts trift er tausend Zerstreuungen an, und
die Familie seiner Frau muß doch überzeugt bleiben, daß er seine Gattinn liebt,
weil er sie immer bei sich hat – –. Ich legte so viel ich konnte auf die
Waagschale der Gewalt der Umstände, und gönnte ihm den edeln einzigen Ersatz
des Schadens, welchen er seinem wahren Glück zugefügt hatte. Ich wollte dieses
Jahr wieder auf einige Monate nach Wollinghof, und hörte, daß Herr von Pinndorf
mit seiner Familie und einer fremdem Dame zurückgekommen sey, und gleich den
ersten Abend sein Haus und die Terrasse erleuchten ließ, vor wenigen Tagen aber
einen großen Ball gegeben habe. Diese Nachrichten, ich bekenne es, führten mich
bälder nach Wollinghof, als ich anfangs nicht dachte. Die fremde Dame und die
Feste gaben mir Neugierde und Unruhe; auch, Liebe! war dies wohl natürlicher,
als Gleichgültigkeit es gewesen wäre. Pinndorf hatte die einmal durch
Verdienste erhaltene Stelle in meinem Herzen behauptet. Lange hatte ich ihn
nicht gesehen; lange nichts von ihm gehört. Nun kam ich in seine Nachbarschaft;
meine Wollinge, die Mooß, der Pfarrer zu Grünburg, alles sprach von sonderbaren
Auftritten in dieser Familie. Ich schwieg, und fragte gar nicht mehr nach
Neuigkeiten, konnte aber einmal selbst, von der Höhe bei dem alten Schloß, das
Feuerwerk sehen, welches er, bei dem Geburtsfest der fremden Dame, gab. Man
sagte auch, seine Untertanen hätten keinen guten Herrn mehr an ihm. – – Alles
dies grämte mich sehr, und ich wurde unschlüssig, ob ich den Sommer auf dem
Berg ausdauren würde oder nicht. Der Pfarrer von Grünburg, welcher auf einige
Tage in der Stadt war, schrieb mir so viel Umstände, daß es mich bewog, alle
Zeichnungen aus den Zimmern des alten Schlosses wegzunehmen, und daß ich keinen
Fuß mehr hinsetzte: denn Ihre weise van Guden konnte diese Nachrichten auf
keine Art tragen, wie Sie sehen.

Kurz hernach kam eines Tags Herr von Pinndorf mit seiner Frau gefahren, um mich
und die Kinder zu besuchen. Sie war angezogen wie eine verabschiedete
Komödiantinn. Er – ach Rosalia! – sein Eintritt, seine Blicke auf mich, auf
seine Kinder, o mir schaudert noch darüber! – Sonderbar wirkte die Darstellung
der Kinder auf die Leute! Sie wissen, daß ich immer sehr sorgsam für
Henriettens schöne Haare, für ihre Gestalt und ihre Gesichtsfarbe war; daß sie,
um sie äusserst reinlich zu gewöhnen, immer weiß gekleidet ist, und nur farbige
Leibbinden trägt; und daß ich ihre Haare selbst in Locken lege. Sie erinnern
sich wohl auch, daß der Tanzmeister von ihr und Gustav sagte: Sie würden die
edelsten Tänzer werden. Nun waren sie auch in vier Jahren sehr gewachsen;
sassen bei der Ankunft des Vaters bei mir, und schrieben Auszüge. Die Mutter,
die arme Frau! bückte sich vor Henrietten, welche sich auch mit vortreflichem
Anstand zeigt, wenn sie gegen Jemand geht, oder in ein Zimmer kommt. – Pinndorf
staunte seine Kinder an, und seine Frau fragte: ob sie französisch reden
könnten? Henriette sprach gleich fertig mit ihr. Es gefiel mir, daß Pinndorf
nicht zu reden vermochte, und wollte ihn eben mit Heiterkeit aus der
Verlegenheit ziehen, in welche ich ihn versunken sah, als den nämlichen
Augenblick seine Schwester und die berühmte fremde Dame mit lautem Lachen in
das Zimmer stürzten, und ihm zuschrieen: So heimlich wollten Sie weg, und eine
Wallfahrt auf den romantischen Berg machen! – Dies sagte die romantisch
gekleidete Dame zu Pinndorf, wobei sie einen Seitenblick nach mir warf, und er
völlig aus aller Fassung war. Ob er schon lächelte, so erröthete er doch auch,
und vermied meine Blicke. Seine Schwester umarmte ihre Nichte und ihren Neffen,
und führte sie dann der sogenannten Marquise zu.

Bei der Benennung: Marquise! betrachtete ich sie, mit Vorsatz, vom Kopf bis zu
den Füßen; heftete dann einen Blick auf Pinndorf, wandte mich ab, und näherte
mich meinen Pflegkindern und ihrer Mutter, welche nicht anders als französisch
sprach, um zu zeigen, daß sie lang in Frankreich war. Doch stammelte sie eine
Danksagung für die Sorge her, welche ich für die Kinder getragen hatte. Ich
antwortete nicht. Sie fragte die Kleinen: ob sie noch ferner bei mir bleiben
wollten? – Gerne, sehr gerne! sagten Beide zugleich, und Gustav dazu. Sie
können mir, gnädige Mama, keine größere Freude machen! – Du mußt den Papa
fragen – sagte sie, denn ich sorge nicht für die Buben. – Nun gieng er zum
Vater, faßte eine seiner Hände, und mit Furcht und Wehmuth im Auge fragte er:
Gnädiger Papa! Sie lassen mich doch auch bei Mama van Guden, da Henriette da
bleibt?

Er jammerte mich, der ehmals so edle entschlossene Pinndorf, da er Mühe hatte,
seinem jungen Sohn anständig: Ja! zu sagen, und er stockte, ehe der Ausdruck.
Wenn Madame van Guden euch behalten will! – deutlich gesagt wurde, indem er
zugleich eine halbe wirklich ungeschickte Verbeugung gegen mich machte.

Freund Wolling rettete uns alle aus dem Gedränge, da er in das Zimmer kam, und
uns zu einem ländlichen Frühstück bei seiner Hütte bat. – Die artige Marquise
faßte Pinndorfs Arm; und er hatte das Ansehen eines verschämten Studenten, den
eine lustige Dirne in ihr Gelage zieht. Meine Kinder mußten ihrer Mutter
folgen, und ich konnte und wollte nicht zurückbleiben.

O Rosalia! was können Marquisinnen für Verwandlungen hervorbringen! Ich mag sie
nicht mehr denken, diese Stunde; sie war mir schrecklich. Alles vorhergegangene
war nichts dagegen. Ich hatte die Hochachtung meines Freundes, und er die
meinige: und dieses sind mächtige Stützen auf rauhen dunklen Wegen des
Schicksals. Beide scheinen mir gebrochen und zerstört!

Sie wissen, daß Henriette, neben dem Klavier, auch die Cither sehr artig spielt
– weil ich ihre Finger nach und nach zu der Laute gewöhnen will. Die liebe
Kleine verstand einen meiner Winke so gut, daß sie, als die Damen sich bei dem
alten Schloß zu dem Frühstück gesetzt hatten, davon eilte, und, mit dem
Gedanken einer Ueberraschung beschäftigt, den Rückweg um die Ruinen nahm; sich
oben in die Ecke der Moosbänke setzte, und sehr schön auf ihrer Cither spielte.
Gustav, der mit ihr gegangen war, hatte die Noten, welche er, eine Stufe
niedriger sitzend, seiner Schwester vorhielt, wodurch das Ganze eine
allerliebste malerische Gestalt erhielte. Denn es war in der That ein Bild von
Wateau, welches ich auch wirklich ausarbeite, aber anstatt des Herrn
v. Pinndorf und seiner Damen sitzt Wollings Familie bei dem Frühstück am
ländlichen Tisch. Frau von Pinndorf und ihre Schwägerinn sprachen viel von dem
angenehmen Anblick der zwei Kinder; die Marquise wenig; Hr. von Pinndorf gar
nichts, so wie er auch nichts mehr aß und trank, und endlich den Herrn Wolling
bat: ihn auf den alten Thurm zu führen. Aber vielleicht, setzte er hinzu, haben
Sie den Schlüssel nicht bei sich? und da will ich Sie nicht bemühen. Wollings
Antwort gab mir eine Art Schadenfreude; denn Sie können nicht glauben, wie
zerstört Pinndorf aussah, als er hörte: wir brauchen keinen Schlüssel mehr,
denn die Thüren sind weg.

Ich hatte meinen Kopf abgewandt, als Pinndorf, mit so wenig Delikatesse in
meiner Gegenwart, der Marquise sagte: daß die Einrichtung der Zimmer in den
Ruinen so schön sey. Er, der wußte, wie oft sein Bild, von meiner Hand
gezeichnet, da aufgehängt war – er hatte also die ehmals in ihm ruhende
Edelmüthigkeit so weit verloren, daß er nicht einmal meiner Leidenschaft
schonte! – Es war mir sehr schmerzhaft; aber Geringschätzung seiner Schwäche
erhob mich zu innerm Muth. Wolling sagte mir aber nachher: Es wäre ein Lächeln
und Blicke bei mir entstanden, welche er nie mehr sehen möchte, indem er es
schrecklich fände, Sonnenstralen und Blitze vereint zu sehen.

Die schöne Dame und der galante Herr giengen doch zu den Ruinen, und Wolling
folgte aus Neugierde nach. – Still und scheu (sagte er) blickte Herr von
Pinndorf um sich. – Mein Freund Wolling wurde rachgierig für mich; denn als die
Marquise den schmalen Gang zu der Altane allein vorausging, und er mit Pinndorf
noch in meinem ehmaligen Kabinet stand, dieser aber seine Blicke auf die Wand
heftete, wo sonst seine Bilder waren, so streifte Wolling mit seinem Arm über
die Wand hin, und sagte: Alles, alles ist fort! – Auch Sie selbst sind nicht
mehr da! – Er glaubt, Pinndorf habe den Doppelsinn verstanden, welchen er
hineinlegte, denn er erröthete, und eilte der Marquise nach, redete aber kein
Wort mehr mit Wolling, den ich bat, die Gesellschaft ja nicht zu dem Denkmal zu
führen, welches er mir errichtet hatte, und mich auch bei dem Herumgehen nicht
mehr zu nennen. Die Frau von Pinndorf bemerkte, daß ich den Kindern ganz leise
etwas auf englisch sagte, und bat mich sogleich, mit einer gezwungnen
Parisermiene, alles zurückzulassen, nur daß ihre Kinder recht gut Französisch
lernten. – Seyen Sie ruhig: (sagte ich) Ihre Kinder werden alles Schöne und
Gute lernen. –

Pinndorf gieng dann mit den Damen spazieren, und kam erst wieder, als der
Postillion sein Horn ertönen ließ. Er setzte sich mit der Marquise in den
niedlichen Phaeton; seine Frau und Schwester kehrten in dem andern Wagen
zurück. Wolling blieb noch lange nachdenkend an der Thüre stehen, und ich
eilte, mich einige Minuten in mein Kabinet einzuschließen, um mich wegen der
Empörung zu sammeln, welche diese Erscheinung hervorgebracht hatte; und auch,
weil dieses eine Ecke des Hauses war, wo mich nichts an Pinndorf erinnerte:
denn sein Andenken machte mir weh. –

Abends gieng ich spazieren, aber nicht zu dem alten Schloß. Wolling sagte: Mein
Gott! was ist aus dem Mann geworden? Ich antwortete: Alles, was aus ihm werden
konnte; denn wäre die Anlage nicht da gewesen, so könnte die Verwandlung nicht
entstanden seyn. Möge er sein Glück auf diesem Wege finden! – Aber wir reden
nie mehr von ihm, lieber Freund! nie mehr. –

Der gute Wolling! wie er mich da anblickte und meine Hand küßte, indem er
sagte: Edle gütige Frau! Gott segne Ihren Muth mit Frieden der Seele! – Amen,
lieber Wolling, Amen! – sagte ich, und dann durchwanderten wir das ganze Gebiet
von Wollinghof. – Es war, glaube ich, schon eine Ahndung in mir, daß ich die
sonst so liebe Gegend bald nicht mehr sehen würde. Ich wollte da nur müde
werden, um des Schlafes sicher zu seyn; aber er floh mich, der balsamische
Schlaf. Unruhe über mich selbst hielt mich wach, und Widerwille gegen mein
Zimmer, in welchem ich die verwünschte Marquise gesehen, stand mit mir aus
meinem Bette auf. Mit Pinndorfs Frau, mit der zweiten Mutter seiner Kinder,
konnte ich reden, hätte wohl auch freundlich mit ihr leben können; aber mit der
aufgefundenen Marquise unmöglich: – und in dieser Gesellschaft war er und sein
Andenken mir unerträglich. Diese Stimmung kam in alles, und am Ende auch das
Gespenst vor meine Seele: Pinndorf könnte durch diese Frau dahin gebracht
werden, die Kinder zu fordern, an welche mein ganzes Herz gefesselt ist. Da
stieg der Gedanke des Entfliehens auf. Wohin? In die Stadt – Im Sommer
unmöglich, da ich so viel vom Landleben halte, und so sehr nach Wollinghof
eilte. – Zu Rosalien nach Seedorf? Nein! Ich kann niemand sehen, der mich und
Pinndorf kennt. Ich fühlte mich klein und schwach – meine vortreflichen Freunde
sollten mich nicht so sehen. Ich wollte von Allem weg, und einen Aufenthalt
suchen, der dem Zustand meiner Seele angemessener war. Verzeihen Sie mir, liebe
würdige Freunde! es war nicht verminderte Achtung und Liebe für Sie, die mich
ferne von Ihnen führte: aber ganz eigen das Gefühl einer unangenehmen
Krankheit, die mich besorgen machte, mehr Widerwillen als Mitleiden zu
erwecken. Ich wollte Ihnen und mir dieses Misvergnügen vermeiden, und gieng in
die Schweiz, um die Luft und die Berge um Stärke zu bitten. – Ich hofte
gleichsam, das physische Erheben meines Körpers und meiner Blicke sollte auch
die Erhebung meiner Seele befördern, und daß die Entfernung von dem Einfluß
niederer Dünste im reinern Luftkreis mich auch alles Moralisch-Niedre und
Kleine übersteigen und übersehen machen werde. – – Ich weis nun nicht, Liebe!
ob der Geist dieses Landes mir sagte: Dein Glaube hat dir geholfen! – oder ob
eine andre innere oder äussere Kraft wirkte: aber mich dünkt, ich bin heil;
kein Wundfieber meldet sich mehr; ich sehe auch kaum die Spur einer Narbe; die
ganze Welt ist mir neu: ich genieße alles, wie im Frühling des Lebens. Wenn
irgend noch etwas verborgen sich findet, so liegt es in der Ecke des Unmuths
gegen alles Glänzende und Schöngeordnete, ja beinah gegen Formen und Ausdrücke
des Edeln. Ich will nichts, als Tag und Stärke; letztere soll, weil ich doch
von Fieber sprach, mir die Dienste leisten, wie Essig oder sonst eine Speise
dem Fieberkranken hilft, wenn er seine Begierde darnach befriedigen kann.
Wirklich, Rosalia! dieses Land thut mehr für mich, als quinquina jemals bei
körperlichem Fieber that. Ich bin zu meiner ursprünglichen Gesundheit
zurückgebracht; habe den guten Gesichtspunkt wieder, der ehmals mein Glück
machte; ich kann Pinndorf bei einem Dutzend Marquisen denken – meine Ruh und
mein Wohl bleiben ungestört. Aber ich will die Kur bis in den Herbst
fortsetzen, und hoffe dabei, Alpenrosen zu sammeln, und Bemerkungen über das
gesellschaftliche Leben zu machen, welches hier mehr gesucht und genossen wird,
als bei uns; so wie mich deucht, daß wir mehr lesen, und uns mit fremdem Geist
aufhalten, hier aber wird ein lobwürdiges Selbstvertrauen des eigenen Kopfs
mehr geschätzt und benützt. – Ich denke diesen Augenblick: Ob es wohl unsere
Kaufleute auch so machen, daß sie mit fremdem Geld ihren Handel in größere und
schnellere Aufnahme zu bringen hoffen? – Geht es wirklich schneller, als wenn
das eigene Kapital oft, wie man sagt: umgesetzt, und eigenes Produkt des
Vaterlandes bearbeitet wird, wie mich dünkt, daß andre thun! –

Meine jungen Leute befinden sich vortreflich bei meinen Bergreisen; und ich
könnte die Schätze von Holland erschöpfen, wenn ich überall Häuser baute, und
Gärten anlegte, wo sie wohnen wollen; – und alle Feen hätten zu thun,
Wollinghof hin und her zu tragen, wo sie es schon hinwünschten. – Frau von
Pinndorf wird aber sehr zufrieden seyn, weil die Kinder nichts als Französisch
hören. Mir blüht eigene edle Freude im Lesen der Geschichte eines jeden
Cantons, auf der Stelle selbst, möchte ich sagen, wo ihr Schicksal und ihre
Verfassung entschieden wurde; ich diktire meinen Kindern kleine Auszüge davon,
und lehre sie dabei loben und tadeln, je nachdem die eigenen Bemerkungen zu Tag
kommen. Selbstständigkeit, dünkt mich, wohnt in dem Innern des Landes; an den
Grenzen bemerkt man, daß fremdes Denken mit eingemischt wurde – so wie es
scheint, daß die schätzbaren Bewohner der Waat zwischen dem Alten und Neuen
eine schwankende Biegsamkeit erhielten, durch welche sie bald zu alter, bald zu
neuer Sitte sich neigen. Schön ist das Lob, welches der Geist der Regierung von
Bern erhält; denn es muß wahrhaft verdient werden, wenn es von überwundenem und
mit Gewalt unterjochtem Volk gegeben wird. Aber das Nachdenken findet bei jedem
Schritt, welchen man am Genfer See macht, redende Beweise der bessern Gesetze
und des bessern Schutzes, welche für Berner Unterthanen sorgen, als die sind,
welche der Scepter von Sardinien giebt. – Diese haben jenseits der See
schöneres und fruchtbareres Erdreich, weniger Mühe bei dem Anbau, und doch ist
das herrliche Stück Land weniger bevölkert, und die Leute arm und träge.
Hingegen wird die steinigte Saat bald einem vollkommnen Garten gleichen, in
welchem Männer voll wahrer Philosophie, Weiber voll heiterer Weisheit, und
muntere geistvolle Söhne und Töchter, Anhöhen, Einsiedeleien, Städte und Dörfer
beseelen.

Ich bin in verschiedene Cirkel aufgenommen, und genieße, seit der Rückkehr
meiner Ruhe und Vernunft, die edelsten Freuden; sollte ich auch nur diese
berechnen, welche ich in Betrachtung der Modelle aller Art höchstliebenswerthen
Alten fand: Frauen in den Sechszigen vortrefliche Gesellschafterinnen! – Und
einen verehrungswerthen Greis von 85 Jahren, Mons. Polier de St. Germain,
welcher vor vier Jahren noch ein Werk ausarbeitete, das ihm die Bürgerkrone
erworben hätte, wenn sie noch ausgetheilt würde; denn er behandelte die
Regierung der Sitten, als einen der wichtigsten Gegenstände der gesetzgebenden
Macht und der Pflichten einer Magistratsperson. – O Rosalia! es ist gewiß ein
liebes Land, wo der Umgang alter Frauen noch anmuthsvoll, und Greise mit ihrem
Geist noch so thätig sind. Ich sprach einmal an einem Fenster von diesem
auszeichnenden Charakterzug der Stadt Lausanne, gerade in der Abendstunde, als
die niedergehende Sonne noch die Spitzen der Schneegebirge beleuchtete; die
ganze Gesellschaft beobachtete das herrliche Schauspiel mit Entzücken, und in
meiner Seele entstand der Gedanke: Sind diese Berge nicht in diesem Zeitpunkt
das Sinnbild von den edeln Bewohnern, von welchen wir eben sprachen! Alle
Menschen interessiren sich für die von den Sonnenstralen vergoldeten
Schneeberge: und gewiß eben so werden Menschen in grauen Haaren geliebt und
gesucht, wenn heitre Weisheit und Güte ihre Stirne umglänzen! Die geistreiche
Lausannerinn S—i sagte: Sie sind eine glückliche Frau, die zwei schätzbarsten
Eigenschaften der Einbildungskraft zu besitzen! – Wie verstehen Sie dieses?
fragte ich. – Ganz natürlich nach dem Geist, wie Sie sprechen, und den Beweis
geben, daß Sie fremde Bilder schnell auffassen, und eigene leicht erschaffen. –
Dies war artig, meine Liebe, nicht wahr? Es freute mich dabei nicht allein das
Kompliment, sondern auch der neuerlangte Schwung meiner Bilderliebe; denn diese
Uebung hat oft meiner Seele erquickende Zerstreuung gegeben. Und da die
Schwingen meiner Ideen sich wieder in die heitre Region erheben, so wird es in
allem besser werden. Und dann, Rosalia! müßte ich wohl zu der Klasse schlechter
Zöglinge der Vorsicht herabgesetzt werden, wenn nicht edles Lob eines guten
Betragens, oder wohl gehaltener Lektion des Schicksals, etwas auf mich wirkte,
und meinen Fleiß in Aufsuchung der Wahrheit und Vernunft verdoppelte! Und dann:
Was hab' ich verloren? Ein halb vorgefundenes und die andre Hälfte durch mich
hinzu gesetztes Bild einer Traumgestalt, welche der Hauch einer Marquise
zerstörte! Verdiente ich wohl, Freunde zu haben, wie Sie – und lassen Sie mich
hinzusetzen: verdiente ich meine Kenntnisse und den Anblick dieser Gebirge,
wenn ich um einen Traum forttrauerte? Nein! van Guden will Ihre Achtung
verdienen! Mariane ist mir Vorbild geworden; jünger als ich, überwand sie jedes
Gefühl von erlittenem Unrecht, und eilt, ihren Verfolgern Liebe zu zeigen!
Gieng auch von Rosalien hinweg, aber warlich ihr Beweggrund war edler, als der,
so mich leitete! Cleberg soll mir doch sagen: Ob es nicht ein Zeichen naher
Genesung sey, wenn das Fieber aussetzt, die Stunden später nimmt, wenig Wallung
bei Wärme, und ruhigen nicht zitternden Frost giebt? Ich bitte in Ernst, Liebe!
mir zu melden, was er sagt. Ich glaube, ich werde Sie rufen, mich abzuholen,
und meine Schweizer kennen zu lernen! Doch dies hat noch Zeit. Adieu an Alle –
und Nachricht von Cleberg: freimüthig!«

 

Mariane! ich kann nichts hinzusetzen; wir haben Fremde bekommen, und der Bote
geht – –.

Vierter Brief.

Rosalia an van Guden.

Sie haben uns, theure Freundinn! unsere Sorgen über Ihre schnelle Reise, und
Ihre weite Entfernung, so viel es möglich war, durch Ihren lieben offenherzigen
Brief vermindert; aber dies mußte auch seyn, um unsere Unruhen zu stillen, denn
der Ton Ihrer kleinen Briefe war nicht befriedigend. Dem Himmel und den Bergen
der lieben Schweiz sey Dank, wenn sich die starke große Seele unserer Mutter
van Guden durch sie geheilt findet; und gerne wollen wir die ganze Kurzeit
abwarten, wenn Sie am Ende gesund und vergnügt in die Arme der Freundschaft
zurückkommen. Schreiben Sie uns nur oft, meine unschätzbare Freundinn! Sie
wissen, was Sie und Mariane mir sind, und daß ich jetzt auf einmal Ihrer Beiden
beraubt leben muß. Ich will aber, da Sie meine erzählenden Briefe lieben, die
Beschäftigungen mit meinem Hauswesen und meiner Kinderstube so eintheilen, wie
ich es machte, als Sie mir in der Nähe waren, damit ich immer eine Stunde
Unterhaltung genießen konnte, und ich werde Ihnen schreiben, wie ich, mich
neben Sie setzend, gesprochen hätte.

Sie wollen Clebergs Gedanken über Ihre Reise und Ihren Brief. Sie kennen ihn
und seine Freimütigkeit; Sie kennen meine Wahrheitsliebe, und meine zärtliche
Achtung für Sie; so wie ich Ihre edelmütige über alles Kleine erhabene Güte
kenne: also werde ich, ohne Abändrung, und so viel mein Gedächtnis mir hilft,
auch ohne abzukürzen, Ihnen das Gespräch mittheilen, welches Ihr Brief
veranlaßte.

Cleberg sagte: »Dieses offene Geständnis der Verirrung eines der besten
Weiberköpfe verdient meine doppelte Verehrung in eben dem Grade, als ich die
seltene Dauer ihrer Liebe bewunderte. Aber schon lang war ich überzeugt, daß
Pinndorf nicht mit ihr stimmte. Er fühlte nur die Macht ihrer unwiderstehlichen
Anmuth, wenn er sie sah; er hatte eine Art von Liebe, aber nicht die, welche
van Guden für ihn nährte: es war keine Sympathie der Seelen. Nun sieht sie es
selbst, und das mußte seyn; denn wer hätte sie davon überzeugen können?
Schreibe ihr, Salie! ich wolle sie in einem Triumphwagen abholen, und auf einem
der schönsten Berge der Schweiz, als auf einem Altar, dem Genius des Landes ein
Dankopfer bringen, wenn er sie gesund macht, und uns wiedergiebt.«

Dieser freundschaftliche Eifer freute mich sehr. Aber ich fragte. Ob er mich
nicht zur Einholung mitnehmen wollte?

»Gewiß! denn ich muß ja Jemand zum Aufhängen der Blumenkränze, und zum Singen
der Danklieder, bei mir haben.«

Ich danke für diese Hofnung, und für die Freundschaft, welche Du unserer van
Guden zeigst. Cleberg erwiderte:

»Ich liebte sie warlich von der ersten Stunde, da ich ihre Briefe las, und sie
kennen lernte. Oft sagte ich mir: Es ist Jammerschade, daß die einzige
Unvollkommenheit dieses Weibes gerade in der schwächsten Leidenschaft sich
zeigen mußte! Was würde sie in dem Gebiet der Wahrheit gewirkt, und in
Kenntnissen geleistet haben, wenn sie diesen so lange nachgestrebt, und sie von
allen Seiten so umfaßt hätte, wie die Ideen für Pinndorf!«

Lieber Mann! zählst du die vielen Wohlthaten nicht, welche sie in unsern
Gegenden über so Viele ergoß? Gehören sie nicht in die Klasse verdienstlicher
Wahrheiten?

»O ja! Aber ich möchte sie lieber aus einer andern Quelle entspringen sehen.«

Warum dieses? Würde sie mehr Gutes gethan haben?

»Vielleicht weniger! Aber ihre Wohlthätigkeit würde reine Tugend gewesen
seyn – –«

O Cleberg! (sagte ich) wäre ich nicht überzeugt, daß jetzo ein wenig Muthwillen
gegen mich in Dir ist, so würde mich diese Gattung theologischer Unterscheidung
grämen. –

»Warum das? Meine Rosalie kennt doch den Unterschied der Beweggründe zu dieser
und jener Tugend, und weis, daß einige weniger rein sind, als andre?«

O ja; aber ich kenne auch den Unterschied der Grundsätze des Tadelns, wenn Ihr
Herren Juristen philosophische oder theologische Ausdrücke gebraucht!

»Und was siehst Du bei diesem Unterschied?«

In dem Einen sanften Ernst – in dem Andern etwas Spott.

»Rosalie! beurtheilst Du mich oft nach diesem Maasstab, und bist Du sicher,
immer gerecht zu seyn?«

Ja, so oft es eine dritte Person angeht; denn da hält uns die Eigenliebe kein
gefärbtes Glas vor. –

»Ich bin auf der nämlichen Stelle, denn van Guden ist da die dritte Person
unter uns, von welcher ich rede.«

Aber die Arme ist ein Weib, und mich dünkt, Ihr Männer schätzt in uns weder die
Liebe noch die Tugenden, welche ohne Eure Wünsche und ohne Eure
vorgeschriebenen Modelle entstanden: und das ist doch ungerecht! –

»Dies ist mein Fall gar nicht, denn ich urtheile wirklich, wie man soll: ohne
Ansehen der Person – sonst würde ich gewiß van Guden geschont haben, weil ich
das edle Weib unendlich liebe.«

Nun, Bester! so vergiß nicht, daß sie einen Mann liebte, um ihn so viel Kummer
litte, um seinetwillen so viel Schönes that, und zeige Dich nicht undankbar,
wie meist alle Männer.

»Nein, das will ich nicht, Salie! und bin es nicht, weil ich wahr und gerecht
sage: Daß kein Mann lebt, der von einem solchen Weibe so viele Achtung und
Liebe verdiente. Ich verurtheile also nur das Uebermaas, wie es die
vortrefliche Frau nun selbst einsieht. Sage ihr, daß ihre Genesung mich freue,
so wie ihre Freundschaft und ihr Geist mir werth sind. Das Wechseln der
Fieberstunden sey wirklich von guter Bedeutung; aber ich glaubte, sie solle
alles Schwärmerische vermeiden, wie körperliche Fieberkranke alles
Unverdauliche.«

Ich weis nicht, was er damit wollte, denn seine Miene setzte noch etwas hinzu;
aber als ich ihn darüber fragen wollte, trat Latten in die Stube, um uns
sogleich nach seiner Zurückkunft von Mariane zu erzählen. Ich war überrascht,
sprang von meinem Stuhl auf, war aber so bewegt, daß ich gleich wieder
zurücksank, und nur sagen konnte: Ist Mariane wohl? War sie es?

»Ja, meine würdige Freundinn! sie ist wohl, und so glücklich, als ausübende
Tugend ein edles Herz machen kann, welches von Ihnen sich losreissen mußte.«

Ich erholte mich nun, und dankte ihm für die Sorge, welche er für unsere
geliebte Mariane getragen, und für den Dienst, welchen er dadurch besonders mir
erzeigte; indem ich mit Ruhe an Marianens Reisetage gedenken konnte.

»Ich freue mich, sagte er, Ihnen einen Dienst erwiesen zu haben. Aber in
Wahrheit, ich habe unter der Menge meiner großen und kleinen Wanderungen keine
schönere Reise gemacht, als diese: – denn, überall der neuaufblühenden Natur
entgegenzusehen; Klugheit, Kenntnis und wahre Güte zur Seite zu haben – ist ein
Loos, das wenig Reisenden zu Theil wird. Mich dünkt auch, ich habe den Geist
und den Charakter unserer Freundinn besser kennen gelernt, als da sie bei uns
lebte. Wissen Sie wohl, daß ihr die Astronomie eben so bekannt ist, als die
Litteratur? Und gewiß hat Niemand aufgeklärtere Begriffe von Gott und Menschen,
als die edle Mariane! Die Tage flogen mir nur zu schnell vorüber. In den ersten
zwei Stunden war sie still und traurend; endlich, als gerade die Sonne uns ganz
beleuchtete, sagte sie:

»Herr Latten! Sie vergeben mir gewiß meinen Tiefsinn; Sie kennen den Werth des
Glücks, welches ich in Clebergs Hause zurücklasse. So viele Jahre hat die
edelste Freundschaft mich an die Beste meines Geschlechts gebunden; Rosalie,
die immer den hohen Werth des Vertrauens und der Liebe auf mein Herz legte,
Rosalie schätzte mich, kannte mich, als alle die Meinigen Unrecht und
Misverständnis um mich häuften; sie nahm mich auf, als die nächsten Verwandten
und das Schicksal mich verlassen wollten. Sie waren Zeuge, Herr Latten! der
schönen, nur zu bald vorüber geflohenen sechs Jahren! – Und nun, zu wem gehe
ich? Sie sind mir alle fremd geworden! Aber sie baten mich um Versöhnung, um
einen letzten Besuch; war es möglich, Nein! zu sagen; mich dadurch rächen zu
wollen? Meine Tante krank, und meinen Bruder in Kummer zu wissen, und zu
antworten: Ihr habt Mariane mishandelt, lebt nun ohne sie fort! – – Mein Glück
würde nicht mehr Glück gewesen seyn; ich habe es nun geopfert! Möge dieses
Opfer die Grundlage des Wohls der leidenden Verwandten werden, welchen ich
zueile! Und möge meine Belohnung mich in Rosaliens Hause erwarten, so wie der
Geist dieser Familie mir Herrn Latten zum Beschützer gab! Helfen Sie mit der
Frühlingssonne zu meiner Erheitrung; man kann den beschwerlichsten Weg mit
leichtem Schritt zurücklegen, wenn der Geist heiter ist.«

»Dieses war (fuhr er fort) der Eingang zu Unterredungen, die mir unvergeßlich
bleiben werden. Ich sollte sie gemeinsam mit der Sonne erheitern, sagte sie;
aber ihr Geist war für mich Sinnbild der Lichtstralen, denn ihre Bemerkungen
beleuchteten die Gegenstände auf unserm Weg, über welche ich hundertmal
hinweggesehen hätte. – In Wahrheit, lieber Cleberg! diese von ohngefähr
einfallenden Stralen sind es, welche ganze Landschaften in abändernder
Schönheit zeigen, und nach Sturmregen die Granaten im öden Felde blinken
machen: – man sollte den Geist der Damen nie einen Kleinigkeitsgeist nennen!«

»Das wird auch niemals geschehen, wenn er sich als Sonnenstral zeigt; aber wie
oft sehen wir diesen Geist nur wie das Flämmchen eines dünnen schön gefärbten
und niedlich gerollten Wachsfadens!« –

Ich war über diese Ausschweifung und den Vergleich unzufrieden, und sagte: Ach
Cleberg! bei Euren Stralen und Lämpchen verliert sich doch der Faden von
Lattens Erzählung. – Sie lachten, und ich hörte dann von guten und schlimmen
Wegen, von Aussichten, und dem Andenken an mich, viel Schönes und Gutes, am
Ende aber auch von dem Zittern und der Aengstlichkeit unserer Freundinn bei der
Annäherung gegen den schon lange im Auge gelegenen Wohnsitz ihres Bruders.

»Hier werde ich ohne Rosalie, ohne einen vertrauten Freund seyn! – sagte sie,
und schwieg dann eine Zeitlang, um sich schauend – »Aber die Natur ist reizend
in dieser Gegend, die wird mich unterstützen.«

Damit waren sie an dem Thorweg. Als der Wagen hielt, lief das Hausgesinde
beiderlei Geschlechts herbei, und ein paar alte Leute weinten für Freude über
den Anblick der edeln gütevollen Dulderinn, welche sie einst durch mich
erretten halfen, und nun als Engel des allgemeinen Trostes wieder erscheinen
sahen. Sie grüßte Alle liebreich, besonders die zwei Alten, welchen sie die
Hände drückte, und zugleich fragte. Was macht meine Tante? Wie lebt mein
Bruder? – Indem gieng eine Thüre auf, die sehr nahe bei ihnen war, und eine
bewegte männliche Stimme sagte: »O Du fragst nach mir, Mariane!« Zugleich eilte
der ansehnliche Mann, sie zu umarmen. Sie konnte nicht reden; der Mann schwieg
auch eine Zeitlang, sah dann auf Latten, und fragte: »Liebe! ist dieser Herr
Dein Begleiter?« »Ja, mein Bruder! und er verdient allen meinen Dank.«

Nun erhielt Latten eine sehr höfliche Verbeugung, mit der Anrede: »Sind Sie
vielleicht Herr Resident Cleberg? – »Nein, sagte Mariane, aber sein bester
würdigster Freund.« Und hierauf wurde Mariane in das Zimmer geleitet. Latten
wollte zurückbleiben, aber der Herr sagte: »O Sie müssen mit hereinkommen, und
sehen, was Marianens Ankunft für Freude macht.«

Sie schwieg immer, und Latten folgte ihnen in das zweite Zimmer, wo die Tante
zu Bett lag, ihre Arme ausbreitete, und rief: »Ach gute, gute Mariane!« – Mehr
erlaubten ihr Thränen und Seufzer nicht auszudrücken. Unsere edle Freundinn
küßte dem nun gezähmten Ungeheuer die Hand, und wünschte, etwas zu ihrer
Genesung beitragen zu können. – »Das kannst Du, Liebe!« schluchzte die Kranke,
»wenn Du alles Vergangne vergißt, und bei uns bleibst.«

Indessen war der Bruder weggegangen und kam mit vier in tiefe Trauer
gekleideten Kindern zurück, die er seiner Schwester, nach dem Verlangen seiner
verstorbenen Frau, zur Liebe und Aufsicht empfahl. – Sie umarmte Alle, mit
einer stillen Thräne der Erinnerung an die selige Aufgelößte, welche von ihrem
Mann und ihrer Mutter so viel ertragen hatte, Marianen immer liebte, und selbst
an mich schrieb: »Daß, obschon sie den süßesten Trost ihres eignen Herzens
verlöre, so bitte sie mich doch, Marianen einzuladen, und sie dann bei mir zu
behalten.« Diese Scene rührte unsern Latten ungemein, besonders aber die
Ergießung der Zärtlichkeit der ältern Tochter von zehen Jahren, welche sich
gleichsam an ihre Tante anklammerte, schluchzte, und beinah ohnmächtig wurde,
als sie mit abgebrochner Stimme sagte: »Ach Tante! die Mama hat versichert, Sie
blieben gewiß bei uns, und würden uns lieben! Und das solle ich Ihnen geben.«
Es war ein Medaillon mit dem Portrait der Verstorbenen, und dem Billet:

»Du kamest nie aus meinem Herzen: Nimm meine Kinder in Deines auf, und erfülle
die letzte Bitte von Emilien.«

Mariane küßte das Bild und das Billet, öffnete ihre Arme gegen die Kinder, und
sagte mit einem begeisterten Ton: »Kommt ihr Lieben an das Herz, in welches ein
Engel so viel Vertrauen setzte! Ich will seyn, was möglich ist.« Und so umfaßte
sie sie, so weit sie konnte, in einer Hand das Bild, in der andern das Billet
haltend, ihre Augen zum Himmel erhoben. In dem Augenblick kam der Bruder, der
sonst so harte rauhe Mann, nahm eine von Marianens Händen, küßte sie, und sagte
sanft: »Nicht wahr, liebe Schwester! um Emiliens willen, um ihrer unschuldigen
Kinder willen, vergißt Du alles Vergangne?« Mit bescheidener Würde, die aus dem
Andenken des Verflossenen und dem Zeugnis ihres Herzens entstand, antwortete
sie: »Ja, mein Bruder! ich will es um ihrentwillen, aber auch für Dich.«

Ach mir schauerte bei diesem Theil von Lattens Erzählung; ich verliere Mariane
auf lange Zeit! Aber dann folgte auch die Betrachtung: Daß doch die größten
Bösewichter, welche bei der Befriedigung ihrer Leidenschaften den Kummer und
die Leiden der Unschuld und Tugend nie achten, doch immer, wenn sie selbst
leiden, und etwas zu bitten haben, sehr ernst um der Unschuld ihrer Kinder, um
der Tugend einer guten Gattinn willen etwas zu erhalten hoffen, und also
eingestehen, wie sie es fühlen: Daß nur der Gute und Schuldlose Gutes verdient.

Latten und Cleberg sind überzeugt, daß Marianens Bruder entweder in sehr
unglücklichem Familien- oder Gemüthszustande ist, weil er so weit von seinem
Stolz und der Art von Antipathie gegen seine Schwester zurückkam, und es sogar
bei einem Fremden zeigte. Ich glaube aber, der Tod seiner Frau, und das
langsame Hinsterben seiner Tante, haben, neben seinem eigenen Uebelseyn,
mechanisch auf ihn gewirkt; denn Leute, die ihre Bosheit auf eine
niederträchtige Art zeigen, haben bei der Güte kein anderes Modell; ihre Seele
ist keiner edeln Erhebung zu Gott, keiner anständigen Würde gegen Nebenmenschen
fähig; sie fordern in glücklichen Tagen von den Andern niedres Bücken, und
handeln dann in den Stunden ihrer Niedergeschlagenheit auf die nämliche Art
gegen Gott und Menschen. –

Latten mußte bei dem Abendessen bleiben, und im Hause übernachten. Den andern
Tag reisete er wieder ab, weil er in der nächsten Stadt einige Geschäfte hatte.

Mariane, welche bei dem Frühstück den Kindern alle Sorgfalt und Liebe einer
Pflegemutter bewies, gieng nachdem mit Latten in dem Hof des Hauses auf und ab,
damit sie sicher vor aller Art des Behorchens, welches vormals ein großes
Talent ihres Bruders war, mit Latten sprechen konnte. – »Sie haben, theurer
würdiger Freund meiner Cleberge! (sagte sie) meine Aufnahme, und die
Bedürfnisse meiner Tante und meines Bruders, gesehen. Ich bin froh, dem Rufe,
sie zu besuchen, gefolgt zu haben, und will alles thun, was in meinen Kräften
steht, die Ordnung des Hauses, die Pflege der Kranken, und die Ruhe der
Gemüther zu besorgen. Emilie war die Tochter meinem Tante, aber ihr Herz war so
verschieden gestimmt, daß sie mit ihrer Mutter und ihrem Manne in ewigem Kampf
war – und darinn erlag. Sie hat oft mich unterstützt, und Kummer darüber
gelitten; nun will ich ihr vergelten, und ihre Kinder unterstützen. Ich sehe es
als einen Wink der Vorsehung an, mein Leben nützlich zu machen. Sagen Sie
meiner geliebten Rosalie: Daß ich von ihrem edeln Herzen und guten Geist
erwarte, daß es sie freue, ihre Freundinn auf die Bahn thätiger Tugend berufen
zu sehen, und daß wir Beide, sie als wahre Mutter, und ich als Pflegerinn,
unsere Tagarbeit getreu ausrichten wollen. Das Schicksal gab mir sechs Jahre
Glückseligkeit, nun erwartet es billig einiges Verdienst als Rückgabe.« Dann
schwieg sie einige Minuten, gab Latten mit einer Thräne im Aug die Hand, und
sagte etwas bewegt: »Nehmen Sie meinen Dank und meinen Segen für Sie und meine
Cleberge, und gönnen Sie mir alle Tage den Ihrigen, ich werde ihn bei jedem
Schritt in diesem Hause nöthig haben. – Damit gieng sie in das Vorhaus gegen
das Zimmer ihrer Tante, Latten küßte ihr stillschweigend die Hand, und reiste
mit dem Segen der zwei alten Dienstleute ab.

»Sie waren mir ehrwürdig, die zwei Leute, sagte er, und ich erblickte Mariane
noch auf einem Altan mit den Kindern, während der alte Hausmeister und die
Beschliesserinn mir noch mit ihren Blicken folgten. Mich deuchte, ich verließ
unsere Freundinn bei Redlichkeit und Unschuld auf einer ihrem Charakter
angemessenen Laufbahn, winkte ihr noch meinen Segen zu, und bringe Ihnen den,
mit welchem sie mich beladen hat.«

Ich konnte mir nicht anders als mit Thränen helfen. Cleberg sagte lange nichts,
küßte mir nur nach einiger Zeit die Hand, und munterte mich auf: »Liebe! wir
wollen der edeln Freundinn nachahmen, dankbar an genossenes Glück uns erinnern,
und uns bemühen, neues zu verdienen.« Ich stimmte mit ein, und nahm Antheil an
der Unterredung über Gegenden, Feldbau und Schönheit der Natur, der Gebäude und
Gärten, welche Latten bemerkt hatte; denn schon lange bin ich von dem Eigensinn
befreit, auf dem zu bestehen, was mich besonders anzieht, und was gegen die
Gesinnungen der Andern läuft. Man findet auch immer am Ende eine doppelte
Belohnung bereit, denn man hat etwas zu dem Wohl der Andern beigetragen, und
unser Kummer ist verscheucht, welcher immer eine Menge trüber Wolken über den
Verstand verbreitet, und ihn hindert, mit wahrer Einsicht zu handeln, so wie er
auch manche Blume mit Schatten bedeckt, welche an dem Rand unseres Weges blüht.
Cleberg und mein Oncle begleiteten dann unsere Freund bis zur Hälfte des Wegs,
und kamen mit der Nachricht zurück: Daß sie einen Rüstwagen mir dem Geräthe von
Otts angetroffen, welche Morgen mit ihren Kindern ankämen.

»Du siehst also, liebe Salie! (sagten mein Oncle) daß wir einen Theil unserer
Gesellschaft behalten haben, mir welchem wir von den Tugenden und den
Begebenheiten der Andern sprechen können! – Deine van Guden wird uns in dem
schönen Gebiete der Natur in der Schweiz, und deine Mariane in dem, von der
edeln Wohlthätigkeit gegen Feinde, herumführen – und du wirst uns zeigen, was
vernünftige Güte und Freundschaft über ein edles Weib vermögen – und wir (sagte
er, mit seiner Hand nach Cleberg reichend) werden dadurch einen doppelt schönen
Sommer haben.«

»Lieber gütiger Oncle! (sagte ich) wie glücklich werde ich seyn, wenn ich
dieses zuwegebringe.«

»Ja, meine Liebe! du kannst durch deine Heiterkeit die Wohlthat der Sommertage
verdoppeln: denn gewiß sproßt unter den liebreichen zufriedenen Blicken einer
klugen Hausfrau nicht allein das tägliche Glück ihres Mannes und ihrer
Hausgenossen empor, sondern es reift auch mancher schöner guter Gedanke in den
Kindern, mancher nützliche Entwurf in dem Gesinde, wie in der Sonne die Aehre
reift; wohingegen der kalte Ernst und das trübe Wesen der Hausfrau alles
zurückhält und erstickt.«

Sie denken wohl, meine Freundinn! wie sehr ich gerührt wurde, und mich
aufgerufen fühlte, dieses Lob zu verdienen. – Ich merkte wohl, daß es eine
feinversteckte Vorschrift war; aber ich empfand auch den Werth der Güte, daß
der Mann, welcher mir befehlen konnte, seine Wünsche auf diese Art zeigte. Wäre
ich wohl werth, seine Nichte zu seyn, wenn ich nicht alle meine Kräfte
anstrengte, das zu thun, was ihn glücklich machen kann! Also mit heiterm Geiste
denke ich Mariane vierzig Stunden von mir entfernt, das unaussprechliche Glück
ihres Umgangs auf Andre ergießend; und van Guden auf den Bergen der Schweiz,
Stärke suchend. – O wünschen Sie mir, daß ich die finde, in Wahrheit heiter zu
seyn! – Adieu.

Fünfter Brief.

Rosalie an Marianen.

Ich sagte vorgestern Ihrem Bilde, an der Seite meines Oncles: Neun Jahre sind
nun seit unserer ersten Trennung verschwunden; manche freudige und manche
ernste Begebenheiten haben diesen Zeitraum ausgefüllt, und meine
Menschenkenntnis und Erfahrungen vermehrt. Mein Oncle setzte sogleich hinzu:
»Sie sollen aber auch gelassenes Zusehen bei den Abänderungen, ruhiges Ertragen
eines Verlustes, und Befestigung geprüfter Grundsätze hervorbringen; sonst,
meine liebe Rosalie! ist der Gewinnst der Erfahrung von neun Jahren zu gering.«

Der liebe Mann merkte, daß ich der ersten Trennung von Ihnen so ernsthaft
gedachte, weil die zweite noch so lebhaft vor mir war. Und ich glaubte genug
gethan zu haben, da ich alle Tage Ihrem Bilde gegenüber den Nachmittag und den
Abend hinbringe; von hundert andern Sachen rede; nichts von dem, was ich zu
thun habe, versäume; und an allen mindern Menschenbegebenheiten Antheil nehme.
Ich erwiederte auch ganz sanft: Wissen Sie wohl, lieber Oheim! daß gerade heute
der Jahrtag ist, an welchem ich meine erste Reise mit Ihnen antrat? – Er
lächelte, und schüttelte den Kopf, wie er immer zu thun pflegt, wenn er
freundlich zweifelt – und sagte dabei:

»Rosalie! sey aufrichtig, und bekenne, daß du diesen Tag eher wegen der
Trennung von Mariane, als wegen deiner Reise mit mir bemerktest.«

Ich fiel ein: O mein Oncle! dieser Verweis ist so strenge, daß ich Sie bitten
muß, ja nicht zu vergessen, daß Sie mir doch lieber waren, als Mariane und
Alles; denn ich reiste mit Ihnen, ob Sie mir schon mit vieler Güte die Freiheit
gelassen hatten, mitzugehen oder zu bleiben.

»Das war damals auch mein Ernst. Aber dein Entschluß, mitzugehen, freute mich
um so mehr, weil er mir die erste Blüte von Stärke und Standhaftigkeit zu seyn
schien, welche wir Alle in dem Lauf unsers Lebens so nöthig haben. Ich bemerkte
wohl, was dir dein Entschluß kostete – indessen wäre es mir leid, wenn diese
Blüte nur eitle Blätter ohne Früchte seyn sollte!«

Nun war ich äusserst gerührt und verlegen, faßte seine Hand, und fragte ihn:
Theurer, theurer Oncle! was sagen Sie da? Habe ich wirklich Anlaß dazu gegeben?

»Beinahe, meine Liebe! Aber (setzte er mit milderer Güte hinzu) du weist, daß
man immer die Gleichnisse von Sachen nimmt, die uns am nächsten umgeben; und
ich hörte gerade heute frühe bei meinem Morgengang den Gärtner von einem schön
aussehenden Strauche sagen: daß er falsch geblüht habe.«

Dank, lieber Oncle! für die fein gesagte Ermahnung. Ich will keine Ihrer
Hofnungen täuschen; aber Sie müssen auch gütig bedenken, daß, wenn ich schon
lange um Sie war, ich doch immer ein schwaches weibliches Geschöpf bleibe. –

Hier sah er ganz ernst, und sagte: Rosalie! ich bin mit dieser Antwort nicht
ganz zufrieden; weil mich dünkt, ein versteckter Unwille habe dich zu der
falschen Demuth gebracht, von weiblicher Schwachheit zu reden. Aber auch wenn
es dir Ernst war, so möchte ich meine Rosalie niemals einen Fehler mit diesem
allgemeinen Decke bemänteln sehen.«

Sie wissen, man darf nicht wohl wagen, ihm einzusprechen, ehe er alles gesagt,
was er sagen wollte. Die Zeit, da ich hören mußte, war also lang genug, um den
Ernst deutlich in seinem Gesichte zu lesen. Eine Thräne füllte mein Aug, aber
ich faßte mich, und sagte ihm ruhig: Theurer Oncle! Sie müssen nicht so
unwillig auf das Mäntelchen blicken, mit dem ich einen vorübergehenden Fehler
in der Eile verbergen wollte; denn alles, was ich sagte, geschah nur, die
Vermuthung zu unterbrechen: als ob ich mehr am Vergangnen als am Gegenwärtigen
hienge. – Ich küßte ihm dabei die Hände, und er mich auf die Stirne; wie er
immer bei einer Aussöhnung thut, weil er zu sagen pflegt:

»Ich muß mich mit deinem Kopf versöhnen; denn dein Herz fehlt nie.«

So gieng es wieder gut. Aber ich ward etwas ängstlich sorgsam auf meine Worte
und Mienen. Cleberg bemerkte es, und fragte nach der Ursache, welche ich sagte.
Er bat mich, ruhig zu seyn, und die genaue Empfindlichkeit unsers guten Oncles
als eine Wirkung des Alters anzusehen und zu schonen. »Wir bekommen, setzte er
hinzu, in gewissen Jahren alle so etwas, wo die Begierde des Alleingenusses mit
hervorblickt. Alte fürchten, vergessen zu werden, und bekommen eine Art
Eifersucht. Spreche nicht so oft, oder wenigstens in heiterm ruhigem Ton von
Marianen. Die Alten fühlen, daß mit ihren Kräften so viele Freuden
verschwinden, und heften sich dann eifriger an das, was sie noch haben. Du
weist, liebe Rosalie! was du für deinen Oncle bist – sey es gerne; du siehst
es: die Liebe für dich, und seine edeln Gefühle, haben immer die Oberhand.«

Ich dankte meinem Mann für seine Weisung, und habe mich nun mit der äussersten
Sorgfalt darnach gerichtet.

Gestern war ein vortreflicher Tag; Ott und Julie sind mit der alten erprobten
Freundschaft hier angekommen; und wir werden nun wieder alle Abende zusammen
verleben, bald mit unsern Männern, bald einen Nachmittag ohne sie, nur mit
unsern Kindern und unserer Arbeit.

Heute frühe wurde ein liebes Pack landwirthschaftlicher Bücher durchsucht,
welche Ott mitbrachte. Und Cleberg sprach mit meinem Oncle über einen Plan in
Ansehung seines Oberamts, welcher dem Oncle sehr wohl gefällt. Unser lieber
Pfarrer soll nächstens, ganz freimüthig, von der Kanzel, von den Pflichten
eines guten Landbeamtens reden, und sie in allem, bis auf die kleinsten Theile,
streng anzeigen, ohne nur mit einer Sylbe die Pflichten der Untergebenen zu
berühren. Cleberg sagte: »Ich will die Aufmerksamkeit des Oberamts auf meine
Person und meine Handlungen erwecken, das wird mich selbst aufmerksam machen,
und das Uebrige wird kommen.« Dann will er, von Morgen an, alle Amtstage einen
Pfarrer und zwei Schultheiße der acht Dörfer bei dem Mittagessen haben, und
ihnen alles Neue der Entdeckungen und Anlagen in der Landwirthschaft bekannt
machen, von den Absichten seiner Verbesserungen mit ihnen reden, und sie
darüber befragen. – Dann werden die Schulmeister auch einen Tag bekommen, denn
sie sind meinem Oncle beinahe lieber als die Pfarrer und die Schultheiß. Sie
wissen, daß er vor zwei Jahren für die Schule von Seedorf eine Stiftung machte,
welche auch einen sehr glücklichen Erfolg hat: denn unser Schulmeister ist ein
rechtschaffener und geschickter Mann, so wie seine Zöglinge wohlgesittete und
geschickte Bauernkinder werden. Herr von Rochow hat wirklich unsterbliches
Verdienst erworben, daß er mit der treuen Menschenliebe Modelle für Landschulen
bearbeitete. – Liebe! ich kann nicht fortfahren, der Bote geht schon – ich ende
diesen Brief morgen.

 

Nun, heute hatte ich die erste Amtsgäste, und ich segnete den redlichen Mann,
der das Leben eines Bauern-Schultheißen in dem Journal für Deutschland
beschrieb. – Cleberg las es mit seiner schönen Stimme und dem vollkommnen
Lesetalent vor. Es ist das Leben des Schultheißen Bauer zu Eissingen in den
Baadischen Landen. Unsere Gäste waren sehr aufmerksam dabei, und mein Mann
munterte sie auf, so viel möglich nach dem Beispiele dieses Mannes zu handeln,
und versichert zu seyn, daß er ihnen mit der anvertrauten Obergewalt, mit
seinen erlernten Wissenschaften und seinem Vermögen alle Unterstützung geben
wolle, sobald sie etwas zum gemeinen Besten, oder zur Unterstützung eines
redlichen Landmannes vornehmen wollten. Er bot ihnen auch von seinen Büchern
an, und bat sie, ihm zu sagen, wenn sie etwas Brauchbares darinn gefunden
hätten. Die Leute schienen sehr bereitwillig und vergnügt; und gewiß, der
Mittag war schön dadurch, daß Cleberg durch sein gutes Betragen gegen die Leute
ihren guten Willen in wirklichen Eifer verwandelt hatte. Mein Oncle hoft eine
Menge Gutes von diesem, wie er sagt, weisen Gebrauch der Menschenkenntnis
meines Mannes: da er den Leuten lieb zu werden sucht. – Ich habe im Sinn, Ihnen
die Liste der Bücher zu schicken, welche Cleberg für jeden Herrn und jeden
Beamten nützlich hält; denn Sie lieben die guten Landleute – Sie lieber Ihren
Neffen, und sind nun so großmüthig entschlossen, die Erziehung dieser Kinder zu
besorgen; und da Sie (wie ich Sie kenne) alle Kräfte Ihrer Seele dazu
verwenden, und schon alle Erziehungsschriften lesen: so würde ja vielfaches
Gute für Ihren Neffen gethan, wenn auch jetzo schon an die verbesserte
Schuleinrichtung und Besorgung des Landmannes auf den Güthern gedacht würde.
Sie sehen hier, Liebe! wie ich so ganz mit diesem Gegenstand erfüllt bin; aber
gewiß werden Sie es auch seyn, wenn Sie nun das Leben des Schultheißen Bauer
gelesen haben, welches ich in der Eile für Sie kopirte. Sie werden mit uns den
Mann segnen, und sich für die Gemeinde freuen, deren Vorsteher er ist. Cleberg
will sich erkundigen, ob der Mann nicht mehrere Söhne hat, und dann will er
einen zu sich berufen – indem er an das Blut einer guten Race glaubt. Sehen
Sie, wie mein Mann in Allem den mir unschätzbaren Ehrgeitz zeigt: der beste
Beamte zu seyn, und das Andenken seines Namens durch den Wohlstand des Amts
Seedorf zu gründen. Er freut sich seiner Sprachkenntnisse, damit er, von dem
Homer an, in der Geschichte der Ceres und des Bacchus, bis auf das
Garten-Journal von Stuttgardt, alles lesen könne, was die Landwirthschaft
betrift. Die englischen Arbeiten darüber, und die lieben Auszüge, welche er von
seinem Pausanias, seinem Hesiodus, Virgil und Columell machte, werden mir alle
vorgelesen. Dann hat unsere van Guden ein vortrefliches Stück aus dem
Französischen übersetzt, und an Cleberg geschickt:

Moyens d'ameliores la Condition des Laboureurs & Moissoneurs.

Ich sagte da herzlich: Segen ruhe auf den Tagen und den Feldern des Mannes, der
sich mit diesem Gefühl der Menschheit zu Aussetzung eines Preises, für Mittel,
den Anstand der Bauern und der Schnitter zu verbessern, entschloß. Und ich
freute mich, daß das Geburtsfest meines Mannes gerade in den Erndtemonat fällt.
Er verdient den Kranz, der ehmals, mit Kornähren und Eichenblättern
durchflochten, dem guten Landmann und Bürger gereicht wurde. Cleberg soll ihn
aus der Hand unserer Schulkinder erhalten.

Was mich unter anderm in dem Leben des Schultheißen Bauer, und in dem Plan
meines Mannes freut, ist die Sorge für Anpflanzung der Wälder, Obstbäume und
nutzbarer Hecken. Der brave Schultheiß hat 246 Morgen Wald angepflanzt. Cleberg
untersucht nun das Erdreich und die Waldlagen des ganzen Amts. Daneben macht er
sich alle Holzgattungen und den Boden bekannt, den sie lieben, um vortheilhafte
Anpflanzungen zu machen; daß also die guten Dryaden auch das Glück genießen
werden, dessen sie in ihrer Klasse fähig sind. Denn da man den Pflanzen das
Krankseyn und das kümmerliche Fortkommen ansieht, und sie bedauert; so ist
gewiß Freude dabei, sie in Wohlstand zu sehen, und ihren Wachsthum zu
befördern.

Sie wissen, wie sehr ich immer die Engländer wegen ihres Geschmacks an Waldung
und Bäumen liebte! Ich gieng auch heute Abend noch, am Ende der vorletzten
Zeilen, mit meinem Oncle und meinen Kindern in den Wald. Ueber dem Graben an
dem kleinen See fand ich in dem Dickigt Ihre Lieblingsbank, von welcher man,
über die abhängende Grasplatte hin, den See und das anderseitige Ufer sehen
kann. Dieser Platz weckte recht die Erinnerung an englische Gärten, und an Sie;
aber ich sprach nur von den ersten, und lobte meinen Mann, daß er auf seinen
Reisen so viel Gutes und Schönes sammelte, und es nun, zum Vergnügen seiner
Freunde und dem Besten seiner Untergebenen, in sein Denken, seinem Umgang und
seine Handlungen verwebt.

 

Sie wissen, man sieht von Ihrer Bank im Wäldchen das Dach des ersten Hauses,
welches Cleberg in dem von ihm und durch seine Anstalt ausgetrockneten Sumpf
erbauete. Die Weiden auf dem Damme sind vortreflich gewachsen, und haben immer
ein freundliches Aussehen, indem er sie so setzen ließ, und auch das jährliche
Behauen so anordnete, daß beständig eine Reihe voll Blätter bleibt, während die
Aeste der zwei andern benutzt werden. Mein Oheim zeigte meinen Kindern
aufkeimende Bäumchen, und lehrte sie verschiedene Moose kennen. Denn die
kleinen Blümchen, welche wegen der Farben die Kinder immer am meisten locken,
hatten sie schon gepflückt. Mein Oncle legte aber auch Blätter von allerlei
Bäumen dazu, welche Carl aufheben und Trocknen lernt, damit sie ihm so bekannt
werden, daß er gleich die Bäume darnach zu nennen weis. – Ueberhaupt sollen
meine Kinder dieses Jahr mit allen möglichen Arten der Feld- und Gartenpflanzen
unserer Gegend sich bekannt machen; und da Cleberg ohne anders unsere Nanny bei
den Unterrichtsstunden der Knaben gegenwärtig haben will, wo sie auch
Bellermanns Holzsammlung mit benutzen wird: so habe ich ihr eine artige Arbeit
bestimmt: Sie soll im Zeichnen und Malen der Blumen so weit gehen, daß sie sich
die illuminirten Kupferblätter von den Blüten, Saamen und Früchten dieser
Holzsammlung auf holländisches Papier abkopire, und den Text der Beschreibung
mit ihrer Handschrift dazusetze. So, denke ich, wird die Uebung dieser Talente
zu einer nutzbaren und rühmlichen Vollkommenheit gebracht werden. – Mir habe
ich auch eine Arbeit zu Stiftung meines Andenkens bei ihr vorgenommen: Zwölf
Stühle und zwei Kanapees im Tapetenstich auszunähen, welche jede schöne
Aussicht unseres lieben Seedorfs zeigen sollen. Cleberg wird die Zeichnungen
dazu machen – und Sie glauben doch, daß nicht so bald ein schöneres
Brautgeschenk gefunden werden sollte? Wie phantastisch! – werden Sie denken:
Ein Brautgeschenk für ein Mädchen von vier Jahren zurecht zu machen! – Ach
Liebe! wenn Sie wüßten, wie viele Hofnungen und Entwürfe bei den ersten
Umarmungen eines Neugebornen in der Seele seiner Mutter erscheinen – wenn Sie
die Zunahme dieser Hofnungen und Entwürfe bei dem ersten Lallen, bei den
Blicken und Begierden nach Gegenständen um sie, bemerkt und berechnet hätten –
o so würde Ihnen mein Geschenk für Nanny nicht so phantastisch vorkommen. –

 

Erinnern Sie sich, daß in einem artigen Dorf in Flandern, sobald ein Mädchen
geboren ist, von dem Vater eine Anzal Bäume gepflanzt wird, welche sie mit zum
Heurathgut bekommt. Wir lobten diese Gewohnheit – warum sollte die langsame
Tapetennäherei zu der Ausstattung meiner vier Jahre alten Tochter zu tadeln
seyn? Es gieng wohl noch eine andre Grille mit mir umher, welche ich, wie die
erste, Ihrem Urtheil unterwerfe, während ich den Einfall zur Ausführung zu
bringen gedenke.

Sagen Sie, liebe Mariane! ob es nicht schön wäre, die Blüten und Blätter
unserer Bäume und Gesträuche in einer Einfassung von Stickerei nachzuahmen, so
daß man einmal diese Einfassung bei einer einfarbigen Tapete gebrauchen könnte?
Man mögte nun dabei meine für Nanny ausgenähten Stühle nehmen, oder, um ein
zusammenstimmendes Ganzes zu machen, die Stühle und Kanapees mit
Blumenbouquetten sticken. Aber wie weit hat die Phantasie der Mutterliebe mich
verleitet, da ich doch in dem Wald selbst so viel mit Ihnen beschäftigt war,
und mir vorsetzte, eine kleine Betrachtung über die Wälder abzuschreiben,
welche ich so angenehm fand, und wobei mein Oncle selbst mich fragte, ob sie
Ihnen wohl bekannt sey, da er, nach Lattens Erzählung von der Gegend Ihres
jetzigen Aufenthalts, sich erinnerte, daß schöne Waldungen in der Nähe seyen,
und Ihnen also der kleine Auszug gefallen würde. Der mir unbekannte Verfasser
sagt:

»Was für sanfte und tröstliche Gefühle erweckt ein schöner Wald! Wollen wir
nachdenken, so finden wir dort die Stille und Verschlossenheit. – Sind wir
verfolgt, so bietet uns der Wald eine Zuflucht an. – In der Hitze findet man
kühlende Schatten; haben wir Ruhe nöthig, so treten wir unter schön
verbreiteten Aesten der Eiche weiches Moos zu einem Lager an; durstet uns, so
werden wir schon durch die frische Luft des Waldes gelabt, und wir finden gewiß
auch eine Quelle; im Hunger geben auch einige unter den vielen Bäumen und
Gesträuchen etwas Nahrung. Wird uns die Stille unangenehm, so dürfen wir uns
nur wenige Minuten ruhig halten, so werden die Stimmen von tausend Vögeln in
kurzer Zeit zu unserer Gesellschaft ertönen.« –

Welch ein langer Brief, zu welchem mich der gute Schultheiß führte! – Und ich
erinnere mich nun, daß Sie immer etwas von unsern Kindern wissen wollen. – Die
meinigen gehen und hüpfen, dünkt mich, ihren Weg recht artig fort; denn der
Himmel verhüte, daß wir ja nie fordern, daß sie unsere gemessenen Schritte
nehmen sollen. – Ich fragte Julie nach ihren Kindern, und sie erzählte mir
einen Auftritt, der Ott und seinem ältern Knaben eigen war. Sie erinnern sich
des jungen Engländers, der nur das lernen wollte, was man ihm mündlich
erzählte, und nie etwas annahm, was er aus Büchern bemerken sollte. Otts
älterer Bube und das Mädchen wollen aus keinen Büchern lernen, die für Kinder
geschrieben sind, und fordern, man solle sie andre Sachen lehren, als dies, was
Kinder wissen. – Nach diesem Sinn sagte der kleine Ott seinem Vater: »Geben Sie
mir das Buch, in welchem Sie lesen, ich mag das von den kleinen Buben nicht!«
Ott gab ihm das Buch, aber es war Latein, da konnte der Junge nichts lesen, und
brachte es wieder. Ott sagte ruhig: »Das ist wahr, die Sprache hast du noch
nicht gelernt.« Nun fordert der eigensinnige Knabe ein großes deutsches Buch
von seinem Vater. Er bekommt auch eins, und setzt sich hin, zu lesen. Ott läßt
aber eines seiner Kleider und ein Paar von seinen Schuhen bringen. Indem hatte
die Langeweile den Buben schon angewandelt, da er las, und nichts verstehen
konnte. Nun muß er sich ausziehen, und den Rock und die Schuhe des Vaters
anpassen, auch sich, alles Sträubens ungeachtet, hinsetzen und lesen. Nun
fallen ihm die großen Schuhe von den Füßen, und seine Arme reichen nicht durch
die Ermel des Kleids; doch muß er einigemal die Schuhe wieder aufheben,
anziehen, und fortlesen. Anfangs lachte er; sein Vater blieb ruhig an seinem
Schreibtisch; dann bekam der Bube Widerwillen an dem Buch, und Ungeduld über
das Beschwerliche der weiten Kleidung. Ott sah nicht um sich, und seine Kinder
wissen, daß, wenn er sie schon mit einem Buch um sich duldet, sie ihn nicht
unterbrechen dürfen, so lange er die Feder in der Hand hat. Sie denken wohl,
daß er diesesmal lange schrieb, und aufmerksam fortarbeitete, bis der Junge
herzlich seufzte: »Ach Papa!« Mit Güte fragte Ott: »Fehlt dir was, August?«
»Nein, Papa, ich bin nicht krank, aber Ihr Rock ist so schwer, und die Schuhe
sind so gros, ich verliere sie immer, sehen Sie nur: Sie haben ja größere Füße
als ich.«

»Das weis ich wohl; ich habe diese Kleider auch nicht getragen, wie ich so
klein war als du bist: aber meine Kleider und meine Bücher gehören zusammen. Du
willst keine Bücher, die für dich taugen; ich gab dir ein großes, und die
Kleider dazu: nun sind dir diese beschwerlich! – Hat dir aber das Buch
Vergnügen gemacht? Erzähle mir was davon!«

»Ach Papa! ich habe gelesen, aber ich verstehe nichts!«

»Wiederhole es noch einmal, vielleicht verstehst du dann etwas, und gewöhnst
dich auch an den Rock.«

Mit diesen Worten fieng er wieder an zu schreiben, und der Bube mußte wieder
schweigen und stille sitzen. Indem schlug aber die Stunde, wo Ottens Kinder
immer vor dem Essen mit einander herumspringen. und August ergriff diese
Gelegenheit, sich zu befreien.

»Papa! darf ich jetzo mit Salie in den Garten?«

»Ja gehe hin!«

»Aber geben Sie mir meine Schuhe und Rock, ich kann in diesen nicht gehen.«

»Ich glaube es. Wie steht es denn mit dem Buch?«

»Ach ich weis nichts daraus!«

»Das glaube ich auch, so wie ich nun weis, daß mein August viel später, als
andre Jungen, gros und klug seyn wird, weil er ausser der Ordnung gehen will:
denn jeder von den Kleinen, die du verachtest, wird mehr wissen und
liebenswerther seyn, als du; sie werden besser wachsen und munterer seyn, weil
sie Gottes Ordnung folgen, der dem Geist der Kinder, wie ihrem Leib, einen
kleinen Anfang gab, und dann ihren Fleiß mit Kenntnis und Wachsthum segnet.
Aber wer als Knabe die kleinen Bücher nicht liebt, wird die großen nie kennen
lernen.« –

Nun war August beschämt und verwirrt, bat aber um seine Kleider, und versprach,
in kleinen Büchern fleißig zu seyn; und Ott zeigte ihm die Reihe der Bücher,
welche er durchgehen müsse, bis er das lesen könne, was er forderte.

Verzeihen Sie, liebe verdienstvolle Erzieherinn anvertrauter Kinder, diese
Erzählung. Sie dient immer zu einem Merkstab, Kinder zu bemessen und zu leiten,
wie auch über die verschiedene Art nachzudenken: wie Fehler der Kleinen und
ihrer Führer zu berichtigen sind; denn so viel ich weis, ist ein Hofmeister bei
Ihren Nepoten. August Ott ist durch die Langeweile und den Ernst des Vaters,
ohne daß er eigentlich verspottet wurde, ganz geändert; denn das Mittel: Kinder
auch durch Domestiquen ausspotten zu lassen – ist bei Anlage starker Charaktere
gefährlich. – Adieu Beste! Mein Mann bringt Fremde in den Saal; ich muß gehen.

Sechster Brief.

Rosalie an Marianen.

Ich schreibe Ihnen zwar an einem ungewöhnlichen Posttag: aber dies soll Sie
nicht in Ihrer Ordnung stören und zu mehreren Briefen an mich verleiten;
wodurch ich freilich für die kleinen Blättchen entschädigt würde, welche ich
von Ihnen erhalte: aber da Ihre Lage und Ihr edler Lebensplan fordern, alle
Ihre Stunden aufzuopfern, so verehre ich die Beharrlichkeit, mit welcher Sie
Ihren Weg fortsetzen. Sie sagen dabei: meine Briefe wären für Sie, was die
Brunnen und Ruhebänke auf dem Weg nach Palermo den Reisenden in Sizilien seyn
müssen, wenn die Hitze und Dürre sie abgemattet haben. Auf diese Art brauche
ich wohl keine Schutzschrift für einen ausserordentlichen Brief, bei welchem
ich selbst so viel genieße, wenn ich etwas mit Ihnen theile, und goldene Zeiten
zurückrufe! Ich sagte letzthin, da ich meinen Brief schnell endigte: Cleberg
bringt mir Fremde! Das war auch.

Ein Mann von ohngefähr fünfzig Jahren, seine Frau von acht und dreißig, liessen
sich unter dem Titel des Herrn Raths und Frau Räthin von Sand melden – mit dem
Zusatz: sie hoften, daß sie in ihrer Reisekleidung erscheinen dürften. Das ward
ganz natürlich bewilligt. Und ihr Besuch befriedigte auch unsere Neugierde; da
man uns schon viel von den Fremden gesprochen hatte, welche im Rasthof das
Mittagessen bestellten, und dann das ganze Dorf durchwanderten, am Ende aber
bei zwei Stunden mit dem Seebauern sich unterhielten, der sie auch auf den
zerfallnen Schloßmauern und Thürmen herumführte. Nun brachte sie Cleberg in den
Saal. Der untersuchende Blick des Mannes, als ich ihm und seiner Frau
vorgestellt wurde, dünkte mich kühn und beleidigend; aber es lag viel feuriger
Verstand in seiner Miene, und da er sehr große schwarze Augen und Augbraunen
hat, so mögen auch diese seinen Blicken dies doppelt geben, was mir darin
misfiel. Sobald sie sich gesetzt hatten, wandte sich Herr von Sand zu meinem
Manne, und sagte:

»Ich wünsche sehr, daß der Herr Resident mir eine Stunde gütiger Aufmerksamkeit
schenken könnten, ohne Ihren andern Geschäften abzubrechen!«

Cleberg erwiederte: Ich bin vollkommen zu Ihrem Befehl, Herr Rath! und habe
heute kein so wichtiges Geschäft; so daß ich Ihnen diese Stunde mit Vergnügen
wiedme. Wollen Sie mit mir in mein Zimmer? setzte er hinzu, als er aufstand.
Die Frau Räthin wird indessen, wie ich hoffe, mit der Gesellschaft meiner Frau
zufrieden seyn.

Herr von Sand fiel ein: »Sie erlauben, daß ich in Gegenwart der Madame Cleberg
und meiner Frau sprechen darf; denn Ihre Gemahlinn hat einen großen Antheil an
dem, was ich zu sagen habe.«

Dies gab mir Staunen! Ich hatte den Namen des Mannes nie gehört, hatte nie
weder ihn noch sie gesehen. Ich blickte in meiner Verlegenheit nach ihr hin –
sie lächelte, und sagte mit einer Verbeugung:

»Ja gewiß, Frau Residentinn! Sie haben einen großen Antheil an dem, was mein
Mann vorzutragen hat.«

Ich sagte nun eifrig gegen den Mann: Ich muß bitten, daß Sie es bald erzählen;
denn ich bekenne, daß ich unruhig bin.

»Doch nicht sehr, hoffe ich?« erwiederte er – »denn Ihr Antheil an meiner
Geschichte ist sehr schön!«

Ich bückte mich nun schweigend, und Cleberg sah auch begierig nach ihm. Er
fieng an:

»Ich bin ein Schwabe. Sie könnten es nicht nur in meiner Sprache, sondern
vielleicht auch in dem Titel des Herrn von Sand finden; denn ich glaube, daß
wir am meisten nach dem Wörtchen von begierig sind; und daß unsere alten
adelichen Familien auch Vergnügen daran haben, eine Gattung Edelknechte um sich
herum zu sehen, weil der erhöhte Stand des Dienstmannes natürlich den Oberherrn
selbst erhöht! Ich habe noch einen Bruder. Wir dienten zwei verschiedenen
Herren, und hatten das Glück, in einer vortreflichen Familie zwei schätzbare
Töchter zu finden, die uns mit Liebe ihre Hand gaben, und uns sehr glücklich
machten. (Hier traten der Frau Thränen in die Augen, und sie drückte ihrem
Manne freundlich die Hand. Er fuhr fort:) Der Himmel versagte mir Kinder; und
dies setzte mich in einen Stand von Unabhängigkeit, den ich liebe. Weil nach
dem Tode unserer Eltern das Vermögen gros genug war, die mäßigen Wünsche meiner
Lotte und die meinigen zu vergnügen, und ich bei meinem Herrn nichts Gutes
wirken konnte, so hofte ich, indem ich an den Ort zog, wo mein Bruder in einem
angesehenen Amte stand, diesem zur Hand zu seyn, und seinen und seiner guten
Frau angenehmen Umgang zu genießen. Dies geschah, und wir lebten einige Jahre
als ehrliche Männer durch die guten Dienste, welche der Herr und die
Unterthanen von uns erhielten, sehr glücklich. Der Fürst fühlte sich wohl
dabei; aber der Neid misgönnte meinem Bruder die trauliche Achtung des guten
Landesherrn, und den Ruhm, den seine Dienste und sein Verstand ihm erworben
hatten. Er wurde verfolgt, sein Wohlstand und das Vertrauen seines Herrn
untergraben, so, daß er seine Stelle verließ. – – – Herr Latten kann darüber
mehr sagen, als ich – und Sie, Herr Resident! lesen diese Papiere. (Wobei er
meinem Mann ein Paquet übergab, und fortfuhr:) Sie denken wohl, Herr Resident!
daß der Ort und die Einwohner alles Angenehme für mich und meine Frau verloren
hatten, und daß wir mit meinem Bruder an einen andern Wohnsitz dachten? –
Dienste wurden uns angeboten, wohl von größern Herren, als die erstern; aber
wir waren zu tief in der Seele verwundet. – Mein Bruder wollte bei keinem
Großen mehr Glück und Ehre suchen, sondern in einem kleinen Cirkel von
vernünftigen und rechtschaffenen Menschen den Rest seiner Tage mit mir und
seinen Kindern verleben, welche wir gemeinschaftlich erziehen und ausbilden
wollten. Wir sprachen darüber mit einem wackern Mann der Stadt, und dieser,
wenige Tage nachher, mit Herrn Latten, der von einer Reise in unserer Gegend
zurückkam. Er hörte unsere Geschichte und unsere Wünsche mit Nachdenken an, und
sagte am Ende: Wenn die zwei Brüder von Sand Vernunft, Rechtschaffenheit und
wahre Liebenswürdigkeit in ihrem künftigen Wohnsitz zu treffen wünschen; so
sollen sie nach Seedorf bei W. ziehen: da finden sie in dem Schoos der
schönsten Natur gewiß zugleich in der Familie des fürstlichen Beamten die
edelsten Menschen. Er gab dann, setzte der Rath hinzu, eine Beschreibung von
Ihnen, Herr Resident, und von Madame Cleberg; daß wir keine andre Wünsche mehr
hatten, als sobald möglich nach Seedorf zu kommen. – Herr Latten sollte gar
nichts von uns sagen; wir wollten erst alles selbst sehen, und auch – verzeihen
Sie! – (sagte er gegen meinen Mann) von den Nachbarn und Unterthanen von Ihnen
reden hören; dann unser Wort führen, und sehen, ob der gerade redliche Antrag
und Eröfnung uns Zutritt verschaffen würde! Meine Frau und ich kamen zur
Umsicht hieher; die Lage und das Ansehen von Seedorf entzückten uns; der Segen,
welcher den Ausdruck Ihrer beiden Namen immer begleitete, vermehrten unsere
Begierde, aufgenommen zu werden. Aber da man im Gasthof sagte: es sey schwer,
ein Haus zu bekommen; so wollten wir sehen, ob nicht eine Hütte für zwei
philosophische Köpfe in Ordnung zu bringen wäre, und wir trafen alles bei dem
Bauern im Seehaus: denn wenn Sie, Herr Resident, es erlauben, und uns nach dem
Lesen der Papiere aufnehmen; so wird uns der Bauer das sogenannte alte Seehaus,
so ihm als Scheuer dient, abtreten, und ich baue ihm eine Scheune und
Wagenschoppen auf der andern Seite des Hofs; lasse das Haus und die zwei alten
Thürme für mich und meines Bruders Familie zurecht machen, und trage die Zinsen
davon bei dem fürstlichen Rentamt ab.«

Nun schwieg er, und Cleberg dankte ihm nicht nur für das Vertrauen, mit welchem
er sich eröfnet hatte, sondern auch für das Vergnügen, welches er über diesen
Beweis seiner Hochachtung fühle, indem er es seinem Freund Latten zu danken
habe. Sand fiel ein: »Nicht ganz, Herr Resident! denn die angrenzenden Nachbarn
und die Amtsuntergebenen haben auch Antheil daran.« – »Es freut mich sehr, wenn
diese beiden mit mir zufrieden sind!« sagte mein Mann. – Sand drang darauf,
Cleberg möge doch die Papiere durchlesen, und ich erlauben, daß er und seine
Frau indessen bei mir seyn könnten. Beides geschah, denn Cleberg gieng mit den
Papieren in sein Kabinet, und ich fragte sie: ob wir nicht einen Gang in den
Garten thun wollten? welches sie gern annahmen. Meine Kinder waren mit dabei,
und da ich seit einiger Zeit alle meine Verhältnisse und Beschäftigungen nur
für den Nutzen meiner Kinder berechne, so gab mir die freundliche Unterhaltung
des Mannes mit meinen Knaben eine schöne Hofnung und innige Wünsche für den
glücklichen Erfolg seiner Absichten auf Seedorf. Denn ich bemerkte so oft bei
fremden und auch bei meinen Kindern, daß sie Lehrsätze, Ideen und Erzählungen
aus dem zweiten und dritten Mund mit mehr Eifer und Begierde auffassen, als
das, was ihnen von den Eltern oder dem ordentlichen Lehrer täglich zufließt.
Die Brüder von Sand wollen ihre Kinder unterrichten und erziehen; kann da nicht
eine Mittheilung entstehen, die meinem Carl und meinem Wilhelm nützlich seyn
würde? –

Ich führte sie in den kleinen Wald, und konnte mich nicht enthalten, von der
Austrocknung des Sumpfes, und andern guten Anstalten zu sprechen, welche das
Amt meinem Manne zu danken hat. Sie wissen, wie ich die Erde und die guten
Bauersleute liebe, und wie sehr ich daneben an den Verzierungen hafte, und
Verschönerung einer Gegend wünsche. Cleberg hat alles erfüllt, was ich von
dieser Seite begehren konnte: es blieb um unser Seedorf, wie Sie wissen, kein
Fleck Erde unangebaut; kein Landmann des ganzen Amts ohne Unterstützung; und er
weis die Eintheilung der Grundstücke, den Satz der Häuser, und die Anlage der
kleinen Gärten, so anzugeben und einzurichten, daß das Ansehen der Schönheit
aus der Ordnung entspringt, welche in allem herrscht. Herr von Sand hörte mich
mit vieler Gefälligkeit an, lobte die Hochachtung, welche ich für meinen Mann
bezeugte, und sagte mir aber auch: Daß er darinn die Frau finde, von welcher
Herr Latten mit so vieler Verehrung gesprochen hätte. Ich fand in diesem
Kompliment die Ursache der ersten Blicke des Herrn v. Sand, welche mir so kühn
und so untersuchend schienen, daß sie mich beleidigten. Ohne Zweifel hat der
gute Latten mit seinem alten Vorurtheil von mitgesprochen, und Sand wollte
gleich beobachten: ob das alles so wahr sey. Es ist an sich unaussprechlich
süß, Freunde zu haben, welche gerne einem Fremden eine vortheilhafte Idee von
uns geben. Aber wenn die Farben zu glänzend genommen werden; wenn die Ausdrücke
etwas Ungewöhnliches anzeigen: so schadet man sicher der gelobten Person, indem
man sie unmöglich so vollkommen finden kann, als man erwartete, und setzt sich
selbst dem Tadel des Uebertreibens aus. Wirklich, sollte ich erleben, meine
Kinder bis zu den Jahren zu führen, wo ihr Urtheil etwas gelten kann; so werde
ich mich bemühen, sie in einen mäßigen Ton zu stimmen, damit sie bei dem Tadeln
das Beissende, und bei dem Loben das Entzückende vermeiden. Diese letztre
Erfahrung giebt mir Beweggründe genug an die Hand: wenn ich nur bedenke, daß
mir mein kleiner Unmuth über das untersuchende Gucken des Herrn von Sand ein
sehr unangenehmes Aussehen geben mußte, welches auf ihn einen sehr widrigen
Eindruck machen konnte, und gewiß dem Ruhm des Herrn Latten eben so wenig
günstig war, als mir! – Alle diese Ideen umschwebten mich auf Ihrer Bank im
Walde, und ich gab mir Mühe, ich bekenne es, unsern Freund und mich in gutem
Rufe zu befestigen. Doch hat, glaube ich, Clebergs Ankunft bei uns am meisten
beigetragen, mich in einem vorteilhaften Licht zu erhalten; denn er kam mit den
Papieren des Herrn von Sand, und sagte ihm:

»Theurer Herr Rath! ich habe in langer Zeit keine so rührende
Familiengeschichte gelesen! Diente ich nicht einem der besten Fürsten, so würde
ich in der ersten Bewegung, welche diese Papiere in mir erregten, meine Stelle
niedergelegt haben. Aber dem Himmel sey Dank! es giebt Fürsten, welche
verdienen, daß man für sie lebt und stirbt. Diese Ueberzeugung sollen Sie in
Seedorf finden, wenn Sie, wie ich es wünsche, bei dem Entschlusse bleiben,
hieherzuziehen.«

O meine Freundinn! wie glücklich ist ein Mensch, wenn er einem Andern ein
gewünschtes Glück geben kann! Wären Sie nur an meiner Seite gewesen, und hätten
die Züge der Freude und Zufriedenheit gesehen, welche in den Gesichtern der
Frau und des Mannes erschienen, als Cleberg die letzten Worte gesprochen hatte,
und wie freudig der Ton war, in welchem der Rath antwortete:

»Herr Resident! es soll Sie gewiß nie reuen, zween ehrlichen Männern die Hand
geboten zu haben! Nehmen Sie diese Versicherung, und meinen innigen Dank für
Ihre Willfahrung an.«

Seine Frau weinte dabei, wie sie sagte, Thränen der Freude, und bat mich um
meine Freundschaft, die ich ihr gerne versprach. Die Männer giengen dann
zusammen nach dem Seehaus, wo sie alles besahen, und auch Cleberg mit dem
Bauern sprach, Herr von Sand aber sogleich mit unsern geschickten
Handwerksleuten sich beredete, und Bestellungen machte. Cleberg giebt aus der
herrschaftlichen Vorratskammer, wo immer – in Nachahmung der herrlichen
Anstalten des grossen Grafen Friederich von Stadion-Warthaußen – alles Gebälke
und Holzwerk zu Häusern fertig liegt, das Wenige her, was man braucht; und Sand
liefert neues Holz, zum Ersatz des großen Vortheils, welchen er durch trockenes
Holz erhält. Die Scheunen des Bauern werden morgen schon angefangen. Mein Mann
wird Oberaufseher seyn – und diese Arbeit freut ihn, weil er sehr gerne baut
und anordnet.

Die Sands reisten diesen Nachmittag ab, nachdem die Männer die Zeichnungen und
Einteilung miteinander berichtigt hatten. – Mein Oncle und wir alle sind mit
der Eroberung dieser Familie sehr zufrieden, und bezeugten es gegen Freund
Latten, der heute frühe von meinem Manne berufen wurde, und mit bescheidener
Freude unsere Zufriedenheit und die Danksagungen der Sands anhörte. – –

Siebenter Brief.

Van Guden an Rosalia.

Ich habe, meine liebe Rosalie! die Urtheile und die Ideen Ihres Clebergs alle
vorausgesehen und bemerkt; bin aber auch meistens mit ihm einverstanden,
besonders da er sagt: Daß kein Mann lebt, welcher den Grad von Liebe und
Verehrung verdiene, den ich so lange Jahre für Pinndorf nährte. Liebe
Freundinn! er hat recht, Ihr Cleberg, nicht nur in Ansehung meiner und
Pinndorfs, sondern eines jeden Menschen, welcher aus übertriebener Leidenschaft
seine Ruhe, die Herrschaft seines Verstandes, und die Freude seines Lebens, an
die Gesinnungen eines andern Menschen bindet, und diesem freiwillig die Gewalt
läßt, ihn elend zu machen. Spat, sehr spat sah ich diese Wahrheit ganz, und ich
mußte warlich auf eine gewisse Höhe gebracht werden, um die lange Strecke der
Zeit, und die wunderbare Wendungen zu übersehen, welche durch meine
übertriebene und daher tadelhafte Leidenschaft erfüllt wurden! – Glauben Sie
mir, Liebe! es schauert mir jetzo selbst vor alle dem – geradaus sey es gesagt
– wahren Unsinn, welcher aus dieser Quelle über meine Tage floß. Hätte nicht
der selige Hang zur Wohlthätigkeit dieser unglücklichen Schwärmerei eine
Ableitung gegeben, hätte die Grosmuth meines edeln Freundes van Guden mich
nicht eine bessere Art von Glück kennen gelehret, was würde aus mir geworden
seyn, da jetzo noch die Gährung der Liebe und des Unmuths so heftig in mir
stürmte, daß ich fliehen mußte, und mich vor meinen Freunden scheute? – Ach
Rosalie! wir wollen unsere anvertrauten Mädchen sorgsam vor diesem Abweg ihrer
Bestimmung bewahren; wir wollen ihnen deutlich und tief die Pflicht eingraben:
Eher alles zu tragen, als gegen die Vernunft zu handeln! –

Haß und Liebe gehen immer, sobald sie einen gewissen Grad von Stärke haben,
gegen die Vernunft! Wir wollen unsere Kinder verwahren, meine Liebe! und sie
üben, immer unserm Rath zu folgen, bis ihre eigene Seele Stärke und Kenntnis
genug hat, unsere Stelle zu vertreten, und sie auf den Weg der Klugheit zu
leiten. Ich werde auch vor dieser Zeit weder Henriette noch Gustaven mehr nach
Wollinghof führen, bis sie eine Festigkeit des Charakters haben, welche den
Eindrücken des Romantischen widerstehen kann. Ja ich werde bälder nach Seedorf
zurückkommen, als Sie vermuten, weil ich mich jetzo beinahe selbst von den
Eindrücken des Großen und Schönen der Natur fürchte, und das religiöse
Entzücken gefährlich finde. Ich machte deswegen kleine Reisen, um Gustaven die
verschiedene Art des Anbaues der Erde in Thälern und auf Bergen recht
anschaulich zu machen. Henriette lernt zugleich mit ihm die Botanik, das heist:
sie lernen alle Kräuter selbst kennen, pflücken und trocknen, wie die herrliche
Sammlung der Schweizerkräuter von dem Herrn Thomas justicier à Fênalet sur Bex,
au Valais en Suisse sie zeigt. – Die Kenntnis der Gebirge und Erdarten tritt
natürlich mit ein, und macht einen lieben sehr nützlichen Theil meiner
Schweizerreise. Indessen glauben Sie mir, Ihre Kinder sind glücklicher als die
meinigen: denn sie sehen immer das thätige Leben vor sich, welches einst auch
sie auffordern wird, ihre Talente auf eine ruhmvolle und nützliche Art zu
zeigen. Auch um dieser Betrachtung willen werden Sie mich bald wiedersehen;
denn da Gustav einmal die väterlichen Güter antreten soll, so ist ja daran
gelegen, daß er den vaterländischen Boden und seine Bewohner kennen lerne. Das
Modell eines Raths und Beamten trift er in Seedorf. Edeln gesellschaftlichen
Ton, Arbeiten und Belustigungen des wahren Geistes und der wahren Tugend haben
wir auch da; und die Pflegemutter van Guden hat alles, was die Gesundheit der
Seele unterbricht, so nahe kennen gelernt, daß sie ihre geliebten Zöglinge wohl
zu rechter Zeit vor Schaden warnen kann. – – –

Sagen Sie! bemerkten Sie nicht etwas Ungewöhnlich Eifriges gegen das
Romantische in dieser ersten Hälfte meines Briefs? Ich denke ja! und ich will
es Ihnen in der sonderbarsten Geschichte erklären, in welche ich am Ende mit
verflochten wurde; welches gewiß nicht geschehen wäre, wenn sich nicht etwas
Romantisches in mir fände, das noch sichtbar genug ist, um dergleichen Menschen
an mich zu heften!

Ich traf letzthin bei dem Mittagessen eines Banquiers eine sehr schöne und noch
sehr junge englische Wittwe, die mit ihrem Bruder reist, der ein geistvoller
lebhafter Mann zu seyn scheint. Sie kennen meine Vorliebe für Land und Leute
dieser Nation; Sie glauben also auch, daß es mich unendlich freute, in dieser
Gesellschaft zu seyn, und wieder einmal viel und gut Englisch zu sprechen.
Natürlich kamen auch die Fragen: Wohin reisen Sie? Wann? Wie lange bleiben Sie?
Wir gehen auch dahin, können uns wieder treffen, u. s. w. Ich war es sehr
zufrieden, und willigte nach dem Essen, als der Bruder und die Schwester sich
einige Zeit unterredet hatten, sehr gerne in ihren Vorschlag, meine
Relaispferde auf das Jagdhaus des Fürsten von B** zu bestellen, und dort mit
ihnen zu frühstücken. Ich hatte mit meiner Reise nichts zu eilen, und ich wußte
durch den Ruf, daß die Gegend bei diesem Jagdhause sehr schön sey. Meine
Engländerinn war es auch, und daher desto einnehmender für mich. Der Banquier
kannte sie schon lange, und lobte mir sie und ihren Bruder, während sie sich
allein sprachen. Nun kam ich, meinem Vertrage gemäß, gegen eilf Uhr des andere
Tages bei dem Jagdhaus an, wo mich schon ein Bedienter der artigem Engländerinn
erwartete, und mir einen Brief übergab, in welchem sie mich auf das
inständigste bat: bei ihrer Ankunft die Rolle ihrer Tante zu spielen; indem sie
mit einer ziemlich großem Gesellschaft anlange, und das Glück einer schätzbaren
Familie von dieser Gefälligkeit abhänge; sie fügte hinzu, daß ich wohl wüßte,
daß sie und ihr Bruder keine Avanturiers wären; daß sie aber auf dem Jagdhause,
vor ohngefähr zwölf bis vierzehn Zeugen, die letzte Scene eines ungewöhnlichen
Heldenstücks spielen würde, welches ohne meine Herablassung zur Rolle ihrer
Tante nicht gut ausgeführt werden könnte; sie wäre sicher, ich würde mit ihr
und ihrem Bruder zufrieden seyn, und gewiß meine Gefälligkeit für sie nie
bereuen: indem ich dadurch einen großen Antheil an einer der schönsten
Handlungen der Gerechtigkeit haben würde, welches sie mir, da sie mit einer
Parthie der Gesellschaft vorausreise, bei ihrer Ankunft erklären würde, mich
aber doch inständig bitte, sogleich in einem etwas ernsten Tone mit ihr zu
sprechen, und eine Unterredung zu verlangen! – Artig setzte sie hinzu: Das
günstige Vorurteil, welches sie für ihre Nation in mir gefunden, und die Güte,
welche ich ihr bewiesen, ließen sie hoffen, ich würde diesen Gesinnungen gerne
den Ton der Verwandtschaft geben, in welchem das Recht, ihr zu befehlen, und
ihre Pflicht, mir mit Ehrerbietung zu gehorchen, in dem vollkommensten Licht
erscheinen würde. – Sie wollte nur ein Wort durch den Courier; ich gab es. Aber
dieser Brief erfüllte mich mit sonderbaren Erwartungen über die Gesellschaft,
und die Ursache der Rolle, die ich dabei spielen sollte! Doch, selbst meiner
jugendlichen Einbildungskraft würde es unmöglich gewesen seyn, mir die Scene
vorzustellen, die der brittische freimütige und unternehmende Geist uns allen
bereitete.

Meine liebenswürdige Engländerin kam mit einem vierspännigen Wagen in
Gesellschaft zweier Frauenzimmer und eines Mannes; flog, als ich der Stiege
etwas langsam und ernst zugieng, mit dem Eifer der Zärtlichkeit gegen mich;
nannte mich den Andern als ihre gütige Tante, welche aus Gefälligkeit ihr den
rendesvous erlaubte, u. s. w. Bald nachher äusserte ich die Begierde, sie
allein zu sprechen, entschuldigte mich bei den Fremden, und führte sie in ein
Nebenzimmer. Hier dankte sie mir mit einnehmendem Betragen für die Güte, mit
welcher ich ihre Bitte bewilligte, und erneute das Ansuchen: den Charakter der
Tante noch ein paar Stunden zu behalten! – Dann fieng sie ihre Geschichte an:

»Ich reise, seit dem zweiten Tag meiner wiedererhaltenen Freiheit, mit dem
besten Bruder, der je lebte. Wir sind reich und gut – hatten hinlänglich Zeit,
und volle Freiheit, uns aufzuhalten, wo wir wollten, und Gutes zu thun, wo
unser Herz dafür sprach, oder der Zustand der Unglücklichen es forderte. Wir
wußten aber wohl, daß es Kummer giebt, welchen das Gold nicht lindern und nicht
heilem kann: wo aber Freunde mit edler Gesinnung auftreten müssen, der Bosheit
Einhalt zu thun, sie zu entlarven, und dem unschuldig Gekränkten eine tröstende
Hand zu reichen. Und das habe ich gethan, als ich in C** ein edles liebes
Mädchen von angesehenem Stande durch einen ränkevollen eiteln Menschen, mit
aller Kunst, welche seine Weltkenntnis ihm gab, angezogen und mit den
Versicherungen seiner ewigen Liebe geblendet sah. Die Familie, welche auf diese
Verbindung zählte, verschafte ihm eine der schönsten Ehrenstellen des
Vaterlandes, und der Elende opferte das vortrefliche Mädchen und ihre reine
zärtliche Liebe einer der größten Koquetten, welche schon lange einen Haß auf
Emilie L** geworfen hatte, und ihn dadurch befriedigte, daß sie überall mit
ihrem Liebhaber und seiner Leidenschaft für sie im Triumph erschien. Ich hörte
die Geschichte von einer Freundinn der holden Emilie, welche über die
Treulosigkeit ihres Geliebten, besonders auch, da sein Herz in die Hände ihrer
größten Feindinn kam, tödtlich krank wurde. Das Mädchen hatte mir in einer
Gesellschaft sehr gefallen; nun wünschte ich, ihren gewesenen Liebhaber zu
kennen, weil ich den Plan machte, ihn der Koquette zu entreissen, seine
Leidenschaft für mich auf das höchste zu treiben, und ihn dann auch öffentlich
zu verlassen, wie er seine erste Geliebte verlassen, und sie tausend
nachtheiligen Vermuthungen preisgegeben hatte. Es kostete mich wenig Mühe, den
Menschen an mich zu ziehen, da er der Familie der Koquette in ein Baad
nachgefolgt war, wohin ich auch mit meinem Bruder reiste, um uns einige Tage
daselbst aufzuhalten. Er suchte uns, weil er England kannte, auf, pralte mit
seiner Kenntnis unserer Sprache, und zeigte mir bald eine Leidenschaft, die nur
mit seinem Leben enden sollte. Er folgte uns in die Stadt, wo er mein Schatten
wurde. Ich äusserte Zweifel in seine Liebe, sprach ihm von seinen
vorhergehenden Verbindungen, und erhielt sogleich die völlige Aufopferung der
Koquette! – Nachher begehrte ich, als einen der ganzen Stadt vorzulegenden
Beweis, er liebe eine Engländerin, daß er Emiliens Bruder die Anwartschaft auf
die Stelle abtrete, welche er von ihrer Familie erhalten hatte – indem ich
zeigen wollte, daß wir unsern Liebhabern edle Gesinnungen einflössen. Er mußte
mich überall begleiten, und am Ende erlaubte ich ihm zu sagen: daß er mit mir
reise. Nachdem habe ich alle unsere Bekannte aus der Stadt hieher gebeten, wo
ich eine Zusammenkunft mit meiner Tante hofte. – Nun kommt er mit meinem Bruder
– Alles ist bestellt, ihm nach dem Essen seinen Abschied zu geben. Dies wird in
französischer Sprache geschehen, wobei ich mich an Sie wenden werde, um Ihnen
die Vermuthung zu nehmen, als hätte ich den Gedanken gehabt, diesem Manne meine
Hand zu geben.« – – Ich war überrascht – die ganze Scene, so wie der Charakter,
waren mir neu; ich hatte mich aber damit verwickelt, und wollte nun sehen, wie
es sich endigen würde. Die übrigen Gäste kamen, wir vereinigten uns mit ihnen,
und waren schon lange zu Tische, ehe die zwei Männer anlangten. – Die
Gesellschaft war artig, meine Nichte sehr liebenswürdig, und mein Neffe
aufgeräumt. Nur ein Herr, und seine, wie er, etwas bejahrte Frau, schienen
wenig Antheil an der Freude zu nehmen, die uns einige Zeit beherrschte. Der
Liebhaber meiner Nichte glühte vor Stolz und Begierde, mit ihr zu sprechen,
redete aber viel mit seinen Nachbarn von der Reise mit Mylady, und gab noch
spottweise Aufträge an seine alte Freundinn in C**. Er wußte aber eben so
wenig, als ich, daß eine kürzlich von B** angelangte Tante und Oheim von Emilie
L** mit zu Tische waren, welche ihre geliebte Nichte auf einige Zeit zu sich
nehmen wollten; denn meine Engländerinn führte sie mit auf das Jagdhaus, damit
sie ihrer Emilie von der Strafe des elenden Menschen erzählen könnten. Als man
meldete, die Kutschen seyen bereit, trat meine Nichte vor, und redete mich an.

»Meine liebe Tante! ich danke Ihnen, daß Sie sich hier antreffen ließen; und
danke meinen Bekannten von C**, daß sie mich hieher begleiteten. Es ist alles
zu Ihrer Rückreise besorgt. Aber weder Sie, meine Tante! noch meine Damen und
Herren sollen glauben, daß es mir je Ernst war, mit dem Herrn von F.
Freundschaft oder Gesellschaft zu machen! Nein! – ich habe aus edeln
Beweggründen für Emilie v. L. gehandelt. Ich wollte ihr beweisen: Daß der
Mensch, welcher sie verlassen konnte, ein Mann von schlechten Grundsätzen und
Charakter sey; daß er nur sich liebt, und aus Eitelkeit sich einbildet, jedes
Frauenzimmer müsse ihn lieben. Die arme Koquette von R. genoß die niedrige
Freude: einer edeln Seele Verdruß zu machen! Ich habe mir das Vergnügen
gegeben, sie wieder zu kränken – und die Gewalt meiner schönen Augen
angewendet, den leichtsinnigen Mann zu vermögen, eine gerechte Handlung zu
thun, indem er die Anwartschaft auf eine unverdiente Ehrenstelle dem Herrn
v. L. zurückgab. Ich habe ihn nie allein gesprochen – das weis er und mein
Bruder – ich spreche ihn heute vor Zeugen zum letztenmal, und wünsche, daß er
sich der Engländerinn zu seiner Besserung erinnern möge!«

Sie können nicht glauben, Rosalie! was dieser Auftritt für Staunen bei den
Zuhörern, und Wuth des unvorgesehenen Schmerzens bei Herrn v. F. hervorbrachte!
Er wollte einigemal gegen meine Nichte und zur Thüre hinaus rennen, wurde aber
von ihrem Bruder und den in die Nähe gestellten Kammerdiener und Bedienten
daran gehindert. Sie war bei der durch die Scene und den Eifer des Redens
erhöhten Gesichtsfarbe noch schön – wie ein erzürnter Engel immer noch schön
bleibt! Adel und Hoheit der Seele waren mit Grazie in ihr vereint. Sie umarmte
mich, küßte meine Hände, und sagte:

»Ich bin, hoffe ich, bei meiner theuren Tante gerechtfertigt?«

Ich umarmte Sie schweigend – und sie gieng gegen den Oncle und Tante von Emilie
v. L., übergab der Letztern Armbänder mit ihrem Bildnis, mit der Bitte: sie
Emilien, zum Andenken ihrer Freundschaft und ihrer Hochachtung, zu übergeben. –
Dem Oncle gab sie ein Paquet mit den Briefen des Herrn v. F. an sie, und den
Kopieen ihrer Antworten.

Hier rief v. F. aus: »O Mylady! wie grausam behandeln Sie mich!«

Mit Würde und erhöhter Stimme sagte sie: »Ich glaube, daß es Sie schmerzt, auf
diese Art entdeckt zu seyn; aber denken Sie einen Augenblick an den Kummer von
Emilie v. L., an den von ihrer würdigen Familie, bei Ihrem unedeln Betragen –
und dem Verlassen Ihrer Braut! Wollte der Himmel! (setzte sie hinzu) ich könnte
einen Orden stiften, in welchem schöne Weiber sich verbänden, meineidige Männer
zu bestrafen – ich würde gerne mein ganzes Vermögen dazu verwenden.«

Nach diesem gab sie mir die Hand, und sagte: Ich muß Sie zu ihrem Wagen
begleiten. Mein Bruder wird dem artigen Herrn hier Gesellschaft leisten, bis
wir alle abgereist sind. Nun verbeugte sie sich gegen ihre noch immer staunende
Zuhörer, und gieng mit mir aus dem Saal. Die Andere folgten. Wir stiegen in
unsre Kutschen, und sie versprach mir, mich noch vor ihrer Abreise nach England
zu besuchen. Alles eilte davon, und für Herrn v. F. war weder Kutsche noch
Pferde da. Sein Koffer und Gepäcke wurden in das Jagdhaus gestellt. Mein
gefundener Neffe setzte sich, nachdem er ihn eingeschlossen, mit seinen Leuten
zu Pferde, und jagte davon. Der arme Büssende mußte bis den andern Tag warten –
und soll nach Frankreich gereist seyn. Er konnte unmöglich nach Hause, wo seine
Schwestern und ihre Männer sich seines Unfalls freuen, da er immer Liebling der
Eltern, und verzärtelt war. Er hat Vermögen; sonst würde ihm meine Nichte Geld
zu seiner Reise gegeben haben.

Können Sie wohl, Rosalia! über die Engländerinn böse seyn? – Ich kann es nicht!
– Aber dieser Auftritt hat mir einen neuen Widerwillen an dem Romantischen
gegeben, ohngeachtet es mir in der ersten Betäubung, auch durch die Schönheit
der Heldinn, eine edle Handlung zu seyn schien, die völlig nach den Gesetzen
der alten Cour d'amour oder der Gerichtshöfe der Liebe eingerichtet und
ausgeführt war.

Rosalie! wir wollen unsere Töchter nach der guten und wahren Welt bilden. Ich
komme bald, bald wieder zu Ihnen; dann wollen wir an diesem Plan arbeiten,
sonst werde ich bange für meine Kinder, und beinahe auch für die Ihrigen!

Wahrheit, Rosalie! Wahrheit, Fleiß und Ordnung und nützliche Kenntnisse müssen
die Grundlage zu unserm Plan seyn. – Alles Uebrige sey nur weise sparsame
Zierde, die dem Fleiß keine Zeit wegnimmt, und die Seele in keine besondre
Bewegung setzt. –

Denken Sie auch auf Ihrer Seite darüber nach; denn zwei gute Hälften machen ein
schönes Ganzes! –

 

N. S.   Sagen Sie mir doch etwas von Madame Grafe, und ihren Pflegkindern. Ich
bin äusserst begierig darauf. – Adieu.

Achter Brief.

Rosalia an van Guden.

Ihr letzter Brief hat durch die sonderbare Geschichte, welche Sie uns
mitteilten, wirklich eine Cour d'amour hervorgebracht; denn Cleberg wollte ohne
anders, daß Ott, Julie, Herr und Frau von C**, Latten und Caroline den Auftritt
vorlesen hörten. Madame Grafe war nicht wohl, also fehlte ihr Mann und sie.
Aber die übrigen von unsern Freunden wurden nach dem Mittagessen in einen
Cirkel gesetzt, und Latten, als der Allerromantischste von der ganzen
Gesellschaft, mußte präsidiren. Cleberg las vor. Die Neuheit des Charakters und
der Scene setzte Alle in das nämliche Staunen, welches mein Mann, der Oncle und
ich bei dem ersten Lesen empfanden. Die Frauenzimmer waren alle mit Ihrer
Engländerinn zufrieden, und die Männer mit Ihnen, wegen des Ekels, den Sie
gegen das Romantische zeigen. Herr S**, welchem Cleberg einen reitenden Boten
geschickt hatte, war beinah am aufmerksamsten auf den Faden der Geschichte;
doch sagte er auch am lebhaftesten: »Ich glaube, daß es der lieben van Guden
mehr vor dem Gefäß ekelt, in welchem ihr das Schicksal den Zaubertrank der
romantischen Liebe darbot, als vor der Liebe selbst. Denn warum heftete sie
sich so schnell an die romantische Ausländerin?« – – – Madame C** (glaube ich)
sagte aus feiner Schonung ihres Mannes – wegen der Koquette, welche er ehemals
liebte, und vielleicht wegen des Uebertriebenen in ihr selbst – sehr wenig, und
etwas sehr unbedeutendes. Julie und Karoline freuten sich über die Strafe der
Koquette, und nannten zugleich einige junge Männer in der Stadt, welchen das
Schicksal des Herrn von F. sehr belehrend seyn könnte.

Hier siel S** ein und sagte: »Das Nützlichste dieser närrischen Geschichte
wäre: wenn man junge Mädchen lehrte, einen Mann nach guten, rühmlichen
Handlungen, und nach dem Zeugnis rechtschaffener Vorgesetzten zu beurtheilen;
nicht nach dem Modekleid und der Artigkeit, welche der Schneider und
Tanzmeister geben. Er sey überzeugt, der Herr von F. wäre einer von den
galanten Irrwischen, welche so vielen guten Mädchen falsche Ideen von Glück,
Pflichten und Liebe geben, und wenn sie dann ihre Vernunft irregeführt haben,
oder Familienvortheil die Ehe schließt, machen sie arme Geschöpfe nach der
Heurath elend – oder verlassen sie, der feierlichsten Versprechen
ungeachtet.« –

Ihre vorübergehende Nichte wurde als höchst romantisch und wie eine Art
weiblicher Don Quichote beurtheilt, und wirklich verdammt. Cleberg – mögte
weder ihr Bruder noch ihr Mann seyn. – Julie und Caroline wurden der Anlage zur
Eifersucht und Rachbegierde beschuldigt, weil sie den Muthwillen der
Engländerin so sehr lobten. Doch wünschten die Männer alle, ja selbst mein
Oncle: Sie möchten das Ansehen einer Tante anwenden, um sie in unsere Gegend zu
bringen, weil sie die schöne Heldinn kennen lernen wollen, die für die Rechte
und Unschuld ihres Geschlechts kämpfte, und abentheuer bestand! – Ich sagte:
Daß mir sehr angenehm wäre, daß die schöne Wittwe den bösartigen flatterhaften
Menschen an sich lockte, um ihn wegen seines schlechten Betragens gegen Emilien
zu strafen; aber ich liebte nichts daß sie ihn öffentlich beschimpfte. – »Das
mußte seyn, erwiederte Julie Ott, denn ein solcher Mann würde die Fremde eben
so wenig geschont haben, als die einheimische Emilie! Man war ja Zeuge, daß er
die Engländerinn oft sprach, daß sie ihn anhörte – da hätte er am Ende erzählen
können, was ihm vorteilhaft gewesen wäre, und die gute Wittwe würde auch noch
ein Opfer seiner Eitelkeit geworden seyn!«

Diese Anmerkung unserer Julie wurde selbst von den Männern wahr gefunden, und
auch von ihnen behauptet, daß Ihre Nichte diesen öffentlichen Schritt ihrer
eigenen Ehre schuldig war. Mir wurde von der Seite die Erinnerung zugeworfen:
Daß ich immer alles auf dem sanftesten Weg finden wolle. – Sie können leicht
rathen, wer dieses sagte. –

Cleberg äusserte: Daß man eine sehr artige Komödie aus diesem Stück Ihres
Reisejournals ziehen könnte, und will es Herrn Ifland vorschlagen, dessen Witz
und Scharfsinn gewiß diesen neuen Stoff in reizende Falten bringen würde, und
dadurch manchen eiteln falschen Mann strafen und bessern könnte.

S** lachte sehr über diesen Vorschlag, und sagte: »Der Einfall sey ein sicheres
Mittel, die Geschichte bald und weit bekannt zu machen, aber gewiß nicht
tauglich, das Uebel zu heilen. Er wäre überzeugt, daß die Theater unter der
feinern Menschenklasse auf die nämliche Art wirkten, wie Gerichtsstätten unter
den rohen und wenig gebildeten. Man wäre mit dem öffentlichen Tadeln und
Strafen bekannt geworden, hätte sich daran gewöhnt, und dieses hindere immer
die Besserung. Ueberhaupt glaube er: die Komödien hatten nichts gethan, als den
Geschmack an Putz und schönem Schwätzwerk so vermehrt, daß ein großer Theil
Menschen ihr ganzes Verdienst in das äusserliche gute Ansehen, und einige schön
deklamirte Gedanken setzten: in ihrem Innern aber, wie die Schauspieler, ganz
andre Personen wären, als die, welche sie vorstellten.«

Sie denken wohl selbst, Liebe! wie viele Noten über diesen Text gemacht werden
können, und wie viele hier vorkamen, wovon mehrere unsern S** bestritten, und
andre ihm beistimmten.

Ich freue mich immer, wenn eine so anfallende Idee unter Leuten von Kopf und
Geschmack erscheint, welche gleichsam mit heftigem Pochen eine Menge
schlummernder Gefühle und Gedanken weckt, die sich eilends aufraffen, und auf
den Platz treten, wo der Lärmen entstand; wobei ich dann, wie ein ruhiger
Zuschauer, an meinem Fenster laure, und etwas Nützliches zu bemerken suche. –
Gestern fand ich aufs neue wahr, daß unser Geschmack, und selbst unser
Charakter, uns zu Vorurtheilen stimmen, und uns daher oft schaden; denn es ist
gewiß, daß ich mich eher geneigt fühlte, die Meinung dessen anzunehmen, der in
dem sanftesten Ton und den feinsten Wendungen sprach, als die eines Andern, der
vielleicht eine größere Wahrheit, eine tiefer gedachte Bemerkung sagte, aber
seine Gedanken in einem rauhen unscheinbaren Gewand, oder mit einer zu harten
Stimme vorbrachte.

Endlich erhielt Latten, als Präsident, allein das Feld, und die Freiheit, am
längsten zu reden. Munter scherzend fieng er an: »Unser deutscher
National-Charakter würde noch lange Jahre hindurch mit dem schönen Romantischen
der Engländer im Widerspruch stehen, wie unser ernster abgemessener Gang mit
den leichten Schritten der Franzosen, und den halsbrechenden Sprüngen der
Italiener. Er für sich sehe in der von Madame van Guden erzählten Geschichte
von der holden englischen Wittwe den edelsten Gebrauch der Schönheit und
Talente einer muthvollen rechtschaffenen Frau, die von einem Volk abstamme, bei
welchem es erlaubt sey, zu werden und zu thun, was die Kräfte des Verstandes,
des Körpers und des Vermögens zulassen, wenn nur die Gesetze, welche natürlich
die Sitten und Menschen in Schutz nähmen, nicht verletzt würden. Warum darf die
Schönheit locken, reizen, und von der Bahn des Fleißes und des Ruhms entfernen?
Warum wird sie gelobt, wenn sie den wilden Zorn besänftigt, und die Freuden des
gesellschaftlichen Lebens erhöht? – Warum soll sie nur den Sinnen der Männer
schmeicheln, und ihren Genuss und ihre Fehler vergrößern – Warum soll sie nicht
auch Werkzeug der Strafe und Besserung werden? – Es ist sonderbar, (fuhr er
fort) daß man sich angewöhnte, eine außerordentlich schöne Gegend der Natur,
oder eine schöne Handlung unter den Menschen, Romantisch zu nennen; – noch
sonderbarer aber ist, daß dieser Ausdruck bei der schönen Natur als Lob, und
bei der schönen That als eine Art von spöttischem Tadel gebraucht wird! –
Könnte es, meine Freunde! nicht ausgelegt werden: als ob wir mit dem wahren
verdienstvollen Romantischen noch gar nicht bekannt sind, weil wir das Wort so
widersprechend anwenden – oder daß uns ein hoher Grad des Schönen so fremd ist,
daß wir eine Sache sogleich Romantisch nennen, sobald sie von dem Alltäglichen
abgeht? Wir wollen nie vergessen, daß England uns in Allem Modelle des wahren
Schönen gab – und daß die vortreflichen Romanen von Richardson, Fielding,
Makensie, Goldschmid, von Miß Burney und Mimifie, zu allen ihren so
interessanten Roman-Personen die Originale in ihrer wirklichen Welt vor sich
sahen. – Ich schließe mich hierüber an die Gesinnungen des Chevalier v. R** an,
welcher in seiner artigen Abhandlung über das Lesen der Romane sagt: Glücklich,
wer mit den Liebhabern der englischen Romane lebt, und die bald einfachen, bald
höchst edeln Bild liebt, welche so viel Sanftes in die Gesellschaft, so viel
Theilnahme an den Nebenmenschen – Muth und Entschlossenheit zum Guten
hervorbringen.« – –

Da die wenigsten von unserer Gesellschaft das Werkchen des Chevalier v. R**
kannten, so gieng Cleberg, es aus meinem Bücherschrank zu holen, und als sie
bemerkten, daß es nur wenige Blätter faßte, bat Alles, Cleberg möchte es
vorlesen. – Sie fanden es allerliebst, besonders auch wegen des Bildes des
Mannes von Gefühl, welches der Chevalier so vortreflich schilderte. Latten
erzählte dabei eine Anekdote, welche diese Blätter noch einnehmender macht,
indem sie die ganz eigene Erziehung des Chevalier bezeichnet:

»Er wurde bis in sein drei und zwanzigstes Jahr von dem Lesen der Romane
abgehalten, hingegen in allen andere Kenntnissen auf das sorgfältigste
unterrichtet. Wie er nun alles Große, Gute und Schöne der alten und neuen
Schriftsteller hinreichend kannte, so bekam er endlich auch Romane zu sehen.
Aber man forderte zugleich, daß er seine Urtheile darüber schreiben solle. Nun
bekam er natürlich die besten französischen und englischen, auch einen damals
aus dem deutschen Original übersetzten Roman, damit er zugleich den Unterschied
bemerken könne, welchen der National-Charakter in diesem Fach erzeuge. Nachdem
er sie alle durchlesen, und seine Noten geschrieben hatte, so entstand die
niedliche Abhandlung: über das Lesen der Romane« – welche durch Ihre sonderbare
Reisebegebenheit hervorgesucht wurde. – Die Frauenzimmer waren alle ungemein
vergnügt, daß er den deutschen Roman so günstig beurtheilte, und ihm den Vorzug
gab. Sie fanden, daß die Verfasserinn sich recht freuen müsse, ihren Ton und
ihre Vorstellungsart so vortheilhaft bemerkt zu finden, und Julie sagte zu
Latten:

»Sehen Sie, daß wir Deutschen des Romantischen auch fähig sind, und sogar Ihre
Engländer übertreffen.«

»Theure Julie! (antwortete er) erlauben Sie mir zu wünschen, daß wir unsern
alten angelsächsischen Landsleuten in Allem ähnlich werden möchten, wie es
bisher mit ihren Phantasien gehalten wurde – und daß unsere Männer
Vaterlandsliebe, Unterstützung des gemeinen Besten und Beförderung der Künste
und Wissenschaften nachahmten – so wie ich gerne bei unsern lieben Freundinnen
Sanftmuth, Nettigkeit und häuslichen Familiengeist mit dem schönen Geschmack
der simpeln Kleidung der Engländerinnen vereint sehen möchte.«

Ein einiger sehr flüchtiger Blick auf seine Karoline zeigte, wie innig er ihren
feinen Geschmack liebe; denn es ist wahr, Madame Latten hat kein Falbala, keine
Manschetten, keine Spitzenhalstücher, keinen mit vielen Bändern besetzten Hut,
und doch ist sie unter uns allen die, welche ein Maler, der aus Italien kam,
sogleich zu zeichnen wünschte; indem er sie nach dem reinesten und edelsten
Geschmack gekleidet hielt, ihr überall nachsah, wo sie hingieng, und jede ihrer
Bewegungen mit Entzücken betrachtete.

Nun soll ich Ihre edle Freimütigkeit auf die Probe setzen, und nach der
allgemeinen Danksagung von uns allen für das Vergnügen, welches Ihre Erzählung
uns schafte, Sie bitten: Daß sie sich doch über den Argwohn des Herrn S**
erklären mögten – ob Sie wirklich durch nähere Kenntnis und Liebe des Wahren in
der Menschenwelt, und ihrer Pflichten, einen Widerwillen gegen das
Uebertriebene und Romantische bekamen – oder ob es, wie S** glaubt, nur aus dem
Verdruß entsprungen sey, der Ihnen durch die Veränderung des Herrn von Pinndorf
zufloß?

Sie sehen hier, meine theure Freundinn, daß ich nicht unrecht hatte, unsere
versammelte Gesellschaft eine Cour d'amour oder Gerichtshof der Liebe zu
nennen: denn es wurden ja Leute berufen, ein Präsident erwählt, eine
Begebenheit vorgelegt, Stimmen darüber gesammelt, ein Endspruch gegeben, und
wirklich noch Sie vor die künftige Gerichtssitzung geladen! – Vielleicht hat
wohl auch mein Brief das Ansehen, als ob ich die Feder bei der Rathsversammlung
geführt hätte? – Aber gewiß, ich schriebe alles dies nach dem Frühstück, da
Herr v. C** und seine stets liebenswerthe Frau schon abgereist waren. Ich fühle
wohl, daß meinem Gedächtnis mancher artige Gedanke entflohen ist, wie der feine
Geruch eines mit Geist erfüllten Flacons verfliegt, den ein Nachbar dem andern
einen Augenblick zum Riechen öfnete. Sie wissen aber auch, daß es meistens in
den Gesellschaften so geht, und unmöglich anders gehen kann. Indessen ist immer
wahr: Alle, alle von unserm Cirkel verehren und lieben unsere romantische van
Guden – aus dem nämlichen Grunde, der uns ein Schönheitvolles fruchtbares
Gefilde, wie das Thal von Richmond in England, und die Aussicht aus den Zimmern
der edeln liebenswürdigen Frau von Bonstetten zu Nyon, mit Entzücken betrachten
und segnen heist.

Auf Ihre Frage nach Madame Grafe antworte ich künftige Woche, wo ich Briefe von
ihr erwarte; denn sie war nicht so sehr krank, daß sie nicht hätte zu uns
kommen können: aber ihr Mann war zu gleicher Zeit zu sehr mit dem Vermögen
seiner Pflegkinder beschäftigt. –

Neunter Brief.

Rosalie an Marianen.

Ich wundre mich nicht über die mehr als gewöhnliche Kürze Ihres letztern
Briefes; die zunehmende Schwäche und das Sterben Ihrer Tante, neben der
Krankheit Ihres Herrn Bruders, sind Entschuldigung genug; mögen Sie nur auch
immer Kräfte genug haben, alles zu tragen, was Sie übernahmen, und Ihren Plan
auszuführen! Aber Sie schrieben mir letzthin:

»Ich fühle Segen bei der treuen Mühe, die ich mir gebe, wohl für Alles zu
sorgen: – Nie war ich gesünder, nie muthiger, nie hatte ich mehr Freude über
Ordnung, als jetzt, da ich sehe, daß acht verschiedene Hausbedienten über die
neueingeführte Ordnung froh sind, meines Bruders Nutzen dadurch befördern, und
sich dabei zu einem Stolz erhaben fühlen, der sie glücklich macht.«

Ach Mariane! der Geist Ihrer edeln Mutter ruht ganz auf Ihnen, und Sie sind
also in Allem neue Stifterinn des Wohlstandes Ihrer Familie; gewiss ist über
jeden Ihrer Tage Segen des Himmels ausgegossen – die Vorsicht lasse Sie ihn
genießen, und gebe Ihnen Wohlseyn, so wie Sie es um sich verbreiten! Aber alles
dieß wird für mich Aufforderung zu grosmüthiger Theilnahme an dem Glück
Anderer, und zu gelassenem Hingeben meiner innigsten Wünsche.

Cleberg sagte mir: Wenn Ihr Herr Bruder sich wieder besser befinde, so führe er
mich auf einige Tage zu Ihnen. Ich dankte ihm zärtlich für diesen freundlichen
Entwurf – es war lindernder Balsam in eine brennende Wunde: denn, Mariane, ich
vermisse Sie noch immer mit Schmerzen; doch ich soll Sie nachahmen, und den
Beruf, nützlich zu seyn, allem vorziehen, damit meinen Kindern das Beispiel
davon in mir gegeben werde. – Ich will es auch thun, und ich glaube, ich mache
die Sache recht artig. Fragen Sie nur meinen Oncle und Cleberg darum. Dachten
Sie aber wohl, daß Ihr kleines Briefchen uns den Anlaß zu großen Betrachtungen
über die erste Anlage zu Tugend und Fehlern geben würde? Es war die Zeile, wo
Sie von Jemand sagten:

»Stolz und spöttisch in Gesundheit und Glück – niedergeschlagen und bitter in
Krankheit und Kummer.« –

Eitelkeit, in der ersten Jugend genährte Eitelkeit giebt diese Fehler (sagte
mein Oncle). Buben, die etwas Geist – Mädchen, die eine Anlage zu Schönheit
blicken lassen, schmeicheln der Eigenliebe der Eltern; man horcht auf jedes
Wort des Papageyen; man betrachtet jeden Zug des Meerkätzchens mit Bewunderung,
und pflanzt also die Keime der Selbstgefälligkeit in die jungen Seelen, bis der
Knabe am Ende das Schwätzen für Verdienst, und das Mädchen den Putz und ihr
Gesicht für Tugend hält; und je nachdem die Umstände den Eltern einen Rang und
Vermögen dabei gaben, so vermehren die Schmeichler unter den Bekannten des
Hauses und die Domestiquen diese Eitelkeit, welche dann in dem Sohn jede edle
männliche Gesinnung erstickt, und die Tochter zu einer eiteln Thörinn macht. –

Sie können nicht glauben, mit was für einem Eifer mein Oncle dieses vorbrachte;
und als ich sagte: Aber, theurer Oncle! – das sind wohl auch sehr mittelmäßige
und begränzte Köpfe, Väter und Mutter, bei welchen dieses geschieht – so sagte
er: »Mittelmäßige Köpfe! – Wollte Gott, Rosalie; aber, leider! Stolz der
Eigenliebe greift die edelsten Seelen, selbst Weise, an.« – Er gieng nun
eilends weg, kam sogleich wieder, und brachte die Briefe des jungen Lord
Litteltons mit sich, von welchen er dann die Untersuchung vorlas, welche der
Bösewicht über seine Fehler angestellt hatte, und dabei ganz dreiste seinen so
großen, so edeln und weisen Vater, seinen Oncle, und seine vortrefliche Mutter,
als Urheber seiner Laster anklagte, weil sie in der ersten Jugend zu viele
Güte, zu viele Gefälligkeit für ihn hatten; alles, was er sagte, artig fanden,
und selbst beleidigende oder verwegene Ideen belobten, und als Funken des
Genies betrachteten. – Der nichtswürdige Mann! – Ich hörte mit Widerwillen zu;
er empörte mich: denn ich habe alle Werke seines verehrungswerthen Vaters
gelesen, und besonders die Briefe geliebt, welche er dem undankbaren Sohn über
die englische Geschichte und Gesetze schrieb. – Mein Oncle war, möchte ich
sagen, muthwillig genug, sich Mühe zu geben, mir eine Art Zutrauen auf das
Urtheil dieses bösen Menschen einzuflößen, weil er mir auch den Brief vorlas,
in welchem der Satan der Tugend huldigte. – Da er von einer vortreflichen und
höchstliebenswerthen Lady sagt: »Daß sie ihm stets ihr Haus verschloß, und auf
einem öffentlichen Spaziergang, wo er sie anredete, ihm die Ursache sagte – so
bekennt er: »Daß die Lady Recht hatte, einem so unverschämten Menschen, wie er
sey, ihren Umgang zu versagen; – er würde aber ihren Geist, ihre Tugend und
Schönheit ewig verehren.« Auch wiederholt er diese Ausdrücke in einem Brief, wo
er ihren Tod beklagt. Durch diese Anerkennung des Werthes der Tugend wollte
mein Oncle den Ausdrücken des Tadels über seine Eltern ein Gewicht geben; ich
wollte aber schlechterdings nichts als die Anmerkungen meines Oncle annehmen:
der Bösewicht Littelton war mir zuwider.

Nach diesem wurden die Anlagen des Charakters und Verstandes meiner Kinder
genau untersucht, und Entwürfe gemacht, dem Versehen der Eitelkeit vorzubeugen.
– Ich freue mich seit diesem Augenblick doppelt, sagen zu können, daß mein Karl
eher zum Denker als zum Schwätzer geboren ist, und deswegen habe ich auch bei
dem Kleinen eine Sorge weniger, weil Wilhelm seinen Bruder so innig liebt, daß
er in allem sich an ihn schmiegt, und also gewiß auch den Ton seiner Sitten am
ersten nachahmt. – Cleberg lehrt sie dabei gut reden, da er, ohne auszusetzen,
alle Abend den Kleinen eine Stunde schenkt, wo sie ihm von dem, was sie
lernten, und was sie den Tag über freute, erzählen müssen, und er an sie immer
nützliche Fragen thut, und ihnen richtige Begriffe von den Worten und Ideen
giebt. Auch manchmal, wenn er Zeit hat, sie lange zu sehen, widerspricht er
ihnen, scherzt und spottet ein wenig, um sie zu gewöhnen, dieses in allen
Menschengesellschaften vorkommende Betragen mit guter Art anzunehmen und zu
erwiedern. Nachdem sagt er mir allein seine Bemerkungen über die Kinder in Lob
und Tadel, damit ich meiner Seits in den Morgenstunden die Gelegenheit nehme,
seine Erinnerungen mit andern Worten und in meinem Ton neu in ihr Gedächtnis zu
graben. – Denn Uebereinstimmung der Grundsätze des Vaters und der Mutter ist,
neben dem guten Beispiel der Eltern, Hauptsache der Erziehung im väterlichen
Hause. Wie oft, meine Beste! danke ich dem Himmel, daß ich meinem Söhnen mit
Zuversicht sagen kann: Folget den Fußtapfen Eures Vaters! O wünschen Sie mir,
daß Cleberg stets meine Tochter auf mich verweisen könne!

Nun muß ich Ihnen sogleich eine edle Handlung von meinem Cleberg erzählen, die
Sie überzeugen wird, daß meine Söhne verdienstvoll werden müssen, wenn sie ihm
folgen.

Sie wissen schon lange, daß zwischen meinem Oncle und seiner Familie eine
Erkältung herrschte, deren Grund ich nie vollkommen erforschen konnte; Sie
wissen auch, daß ich viele Mühe brauchte, den lieben Mann nur in etwas
auszusöhnen. Cleberg war edelmüthig mit der Hälfte des mir einst ganz
zugedachten Erbes zufrieden; aber er that jetzo noch mehr: Er suchte unter
einem fremden Namen die Kinder von der meinem Oheim verhaßten Schwester kennen
zu lernen, und fand in ihrem zweiten Sohn einen wirklich vortreflichen
Jüngling. Diesen ließ er durch einen Freund unseres guten Latten unterstützen
und ausbilden; schickte ihn auf eine Universität, und nach Frankreich. Ueberall
sammelte der junge Mann Kenntnisse, und vortrefliche Zeugnisse von seinem Fleiß
und seinen Sitten folgten ihm nach. Cleberg sah ihn am dritten Ort, gab sich
ihm zu erkennen, reiste, da er nach Hof mußte, zu den Eltern des jungen Mannes,
und schlug ihnen vor, ihm diesen Sohn, unter dem Namen Waller, durch Herrn
Latten zuzuschicken, mit dem Ersuchen, daß Herr Waller bei ihm die gute
Landwirtschaft studieren möge, und in der Amtsstube arbeiten könne; – er wolle
ihn dann in sein Haus und an seinen Tisch nehmen, wo er dem Oncle bekannt
werden könne – und da der junge Mann viel Sanftes und Gefälliges in seinem
Betragen habe, so würde er dem ehrwürdigen, aber etwas ernsten Oncle gewiß mit
der Zeit lieb werden, Cleberg und ich aber ihm alle Anweisung geben, die
Zuneigung des lieben Alten zu gewinnen, weil wir ihn zu kleinen Diensten im
Vorlesen, Spazierengehen, wenn er ihn allein sehe, u. s. w. anweisen würden.
– – Auf diese Art kam wirklich der junge Mann in mein Haus, und nach so vielen
Jahren der Entfernung von allen diesen Verwandten trat der edle gute Jüngling
wieder in die Rechte der Freundschaft, welche immer zwischen Neffen und Oheim
erhalten werden sollten. Cleberg selbst lehrte ihn so vorlesen, wie mein Oncle
es liebt; sagte ihm alles, was dem alten Mann angenehm seyn konnte – und der
liebe Greis heftete sich an den jungen Mann, äusserte aber manchmal die Sorge,
daß er ihn zu viele Zeit kosten würde. – Da sagte aber mein Mann: Daß ihm der
Umgang meines Oncles mehr nützen könnte, als die Canzleiarbeit des Nachmittags,
wo immer nur mechanische Beschäftigungen vorkämen: Und auf diese Art will er
eine vollkommne Versöhnung bewirken. – Ist dieses nicht schätzbar? – Und ist
die Verbindung der Freundschaft mit Latten, mit Otts und ihren vortreflichen
Weibern, nicht das beste Glück, das man ausser seinem Hause geniessen kann?

Frau Grafe hat wohl Recht, zu sagen: »Das Schicksal hat uns in einen günstigen
Boden zusammengepflanzt, wie es oft schöne Baumkeime von verschiedener Gattung
zusammenführt, und sie aufwachsen läßt, daß Große und Kleine in ihren Schatten
und ihrer Schönheit glückliche Tage finden.« – In Wahrheit, selbst Fremde
heften sich gerne an uns, und nehmen von uns ein Liebesbild in ihre Heimath
mit. – Gewiß! treue Erfüllung seines Berufs und liebreiches Betragen gegen
seine Nebenmenschen erwerben immer Achtung, Vertrauen und Liebe. – Cleberg
zeigte mir aufs neue die Stärke des schönen Stolzes, der ihn sagen machte: Daß
er ohne anders der beste Landbeamte seyn will.

»Rosalie! (sagte er) die Zierlichkeit deines Wuchses hat drei Wochenbetten
widerstanden, und deine geschmackvolle Nettigkeit giebt deiner Kleidung immer
ein Ansehen von neuem Putz, ungeachtet deine Kleiderkammer seit zwei Jahren
keinen neuen Anzug erhalten hat; du bist auch mit meiner Jagduniform zufrieden,
die mir eben so viel Ausgaben auf meiner Seite erspart. Ich möchte das Geld,
welches unsere Garderobe weniger kostet, auf das neue amerikanische Futtergras
und andre fremde nützliche Pflanzen verwenden, die in das neuangelegte Stück
Land taugen, wo ich ohnehin meinen guten Bauern ein neues Schauspiel bereite,
wenn sie den16 Schuh hohen Hanf sehen werden, in dessen Schatten man
spazierengehen kann.«

Sie können denken, wie gerne ich einwilligte, und mich freute, daß der Entwurf
meines Mannes, das zwischen der Stadt und Seedorf öde liegende Sandstück
anzubauen, so gut gerathen ist. Der unter dem Sand entdeckte Lettich wurde mit
dem Sand vermischt, gab guten Boden, und nun, da Ott, Grafe, Latten und mein
Oncle sich auch Stücke zu kleinen Pachthöfen zumessen lassen, so bekommen wir
an der Landstraße hin recht artige Bauerhöfe, die auf Kosten der vereinten
Freunde aufgeführt werden – wo aber auch, wie mein Oncle sagt, mein Mann und
Latten eine Grille auferziehen. Denn diese Höfe werden nach Art der Bauergüter
in der Normandie angelegt, da um das Haus, den Obstgarten und die Scheune ein
Graben läuft, von dessen aufgeworfener Erde eine Art Wall entsteht, der mit
Brennholz besetzt wird; denn da man diesen neuen Pächtern, ohne Beschädigung
der alten, keinen großen Antheil an dem Gemeindewald geben kann, so gerieth
Latten auf diesen Vorschlag. Der Vortheil, den die Leute davon ziehen werden,
und ich glaube wohl, auch die Neuheit, machten, daß der Gedanke mit allem Eifer
aufgefaßt wurde; und unser Latten, welcher ohnehin, einem jungen Kaufmann zu
Liebe, mit seinem Fritz und Karolinen eine Reise nach Frankreich machte, gieng
bis in die Normandie, und brachte einen wackern Landmann von dort mit sich,
welcher alles sehr genau und ordentlich angeben kann; denn die Häuser selbst
werden auch anders gebaut, als bei uns gewöhnlich ist. – Latten sagte mir
jüngst: »Er habe auf dem Guthe Ihres Herrn Bruders eine öde etwas sumpfige
Strecke Landes gesehen: und wenn einmal Ihr kluger Rath in Allem angenommen
würde, so wolle er kommen, und mit Hülfe seines Normanns den Sumpf in Pachthöfe
verwandeln. – Es ist ein sehr glücklicher Zufall für mich, welcher vier edle
junge Männer zusammenführte, und durch ihre Freundschaft eine Kette von
zusammenhängenden guten und nützlichen Handlungen bildete, welche sich nun bis
in Ihre Gegend erstrecken wird. Warum machen nicht Mehrere solche Verbindungen?
Denn sie sind gewiß eben so leicht auszuführen, als Gewerbs- und
Fabrik-Gesellschaften, wo man alle Triebräder in einander greifen macht. Zwei
meiner innigen Wünsche für Seedorf sind nun zu ihrer Erfüllung gekommen: Es ist
kein Bauerhaus mehr da, an welchem nicht entweder Hollunder mit weissen oder
blauen Blüten, oder Geißblatt und sogenannte Schneeballen, eine Bank an dieser
oder jener Seite der Häuser beschatten. Cleberg sorgt bei unserm Fürsten und
den Benachbarten für Verbesserung der Landstraßen, und mein Oncle hat einem
hier wohnenden alten Pflasterer freie Stube, Bett und Unterhalt mit der
Bedingnis gegeben, daß er durch die kleinen Buben im Dorfe nach ihren
Schulstunden kleine Kieselsteine sammeln lasse, und sie dann lehre, längs den
Häusern hin drei Schuh breit einen Weeg für die Fußgänger zu machen. Der alte
Brunnen wird neu gefaßt, und im obern Theil des Dorfs einer gegraben, damit die
Leute, welche dort wohnen, erleichtert werden.

Julie und ich haben vier große Felder in Pacht genommen, und mit Lein besäen
lassen, damit wir für den künftigen Winter den fleißigen Armen etwas zu spinnen
geben können; und mein Oncle will, wenn wir eine gute Flachserndte machen,
Räder, Spindeln und Kunkeln schaffen.

Latten hat eine Wittib mit ihrer Tochter hergebracht, welche ehmals in sehr
gutem Stand und Vermögen lebte, aber durch viele unvermeidliche Unglücksfälle
nach dem Tode ihres Mannes ganz herabgekommen ist, und nun hier in einem
kleinen Nebengebäude des Pfarrhauses eingemiethet ist, wo sie eine Näh- und
Strickschule für unsere Bauermädchen errichtete, und ihnen daneben freundlich
und einfach aus des Herrn von Rochow Leben und Schriften erzählt, auch von den
Arbeiten andrer Mädchen in den übrigen Orten und Ländern sagt; sie zu
Reinlichkeit und Ordnung ermuntert; ihnen auch öfters von ihrer Tochter einige
nützliche Volkslieder bei dem Klavier vorsingen läßt. Sie können nicht glauben,
was diese vernünftige und gute Frau für eine Aenderung in unsern Mädchen
hervorbrachte; wie mancher Bauer sich schon freute, ein Hemd zu tragen, das
seine Tochter nähte – daß vielleicht auch mancher braver Bauernsohn sich im
Voraus durch eines dieser geschickten Mädchen glücklich denkt. –

Verbesserung des Lebens, der Denkart und Arbeit des Landmannes ist Hauptwunsch
und Beschäftigung meines Clebergs geworden. Er hat mit Bestellung guter
Schulmeister angefangen; und um den Leuten das Verbot, länger als bis acht Uhr
in der Schenke zu sitzen, durch etwas angenehm zu machen, so bekommen alle
Dörfer ein Exemplar von der Braunschweigischen Bauern-Zeitung auf seine Kosten,
welche ihnen der Schulmeister vorlesen muß, und die Leute freuen sich jetzt
sehr darüber. – Wenn er nun den Tag mit dieser schönen Erfüllung seiner
Amtspflichten geendigt hat, so kommt die süße väterliche Stunde, welche er
seinen Kindern wiedmet. Nach dieser sind wir, wie gewöhnlich, mit dem Oncle und
Otts, in unserm Saal vereint. Zeitungen, neue Bücher, Musik, und eine mäßige
freundliche Abendsuppe, schließen die Scene: aber Ihre Stelle ist unbesetzt,
und Sie vermisse ich noch immer; der Tisch wird aber so gerückt, daß Ihr Bild
uns allen zulächelt kann, denn ich leide nicht, daß Jemand so zu sitzen käme,
Ihnen den Rücken zuzukehren – ich könnte es nicht dulden, selbst wenn wir alle
versammelt sind, oder Fremde bei uns haben. – Sie sollten doch sehen, wie artig
Ihre Pathe Nanny, an dem Nebentischgen, bei Otten und Linkens Kindern die
Hausehre macht, ob sie schon nicht viel größer ist als ihre Puppe – aber es
macht mich sehr glücklich, daß ich alles natürliche Geschick zu einem
gutgesinnten und artigen Mädchen in ihr aufblühen sehe.

Montesquieu sagt wohl. » Erziehung thut alles.« Ich liebe den großen Mann, ich
verehre ihn, und glaube ihm gerne – aber Erziehung kann doch keine Anlage geben
– dieses kann nur die Mutter Natur. – »Und wir, sagt mein Oncle, können nichts
besseres thun, als die Fähigkeiten und Neigungen unserer Kinder in den ersten
Jahren auszuspähen, den ersten Gelegenheiten zu ihrem Anbau, und den zweiten
lauter gute und edle Gegenstände vorzustellen.« – Ernst, sehr ernst setzte er
hinzu: – Rosalie! vergesse nie, daß die Erziehung der Kinder in drei Zeiten
getheilt wird – daß die erste Epoche der Mutter anvertraut ist; in der zweiten
der Vater allein alle Anstalten zu machen hat, und in der dritten Beide vereint
arbeiten müssen. – Vielleicht, Mariane, sind die vier ersten Jahre der Kinder
die wichtigstem für Leitung zu Kenntnis und Güte! O wie wichtig für Mütter!

Zehnter Brief.

Rosalie an van Guden.

Sie wollen, meine theure Freundinn, etwas von Madame Grafe wissen, besonders
weil sie sich einige Zeit her mit Erziehungs-Ideen beschäftigen muß; ich kann
nichts besseres thun, als Ihnen ihren letzten Brief an mich mittheilen, welcher
alle diese Fragen auf das vollkommene beantwortet, und zugleich statt eines
großen Briefes von mir gelten kann, wozu ich auch heute nicht Muße genug habe,
und die Post nicht versäumen will.

Madame Grafe an Rosalie.

»Ich war so lange nicht in Seedorf, sagen Sie – und schriebe auch so lange
nicht. – Das ist alles wahr, und ich fühle es selbst als einen Verlust für
mich: Aber, Rosalie! denken Sie doch, in welch eine Laufbahn meine anvertrauten
Pflegekinder mich zogen. – Denken Sie an die vorigen Zeiten, und an die
Verwendung meiner Tage und meines Kopfs – da ich erst als einzige Tochter, nach
dem Abschied von meinen Puppen, nichts anders zu besorgen hatte, als ein recht
artiges erwachsenes Mädchen und liebenswürdige Gesellschafterinn zu seyn. Meine
zu allem Glück wohlgeleitete Eigenliebe spornte auch in den nachfolgenden
Jahren meine Fähigkeiten immer an, mehr als eine gewöhnlich gute Frau und gute
Mutter zu werden. Ich glaube, es bei meinem Mann, Kindern und Freunden
durchgesetzt zu haben; – nun ist wohl die Eigenliebe das letzte Gefühl, welches
in Unthätigkeit übergeht, und gewiß immer das erste, das in allen Vorfällen des
Lebens sich zeigt. Ich war bei meinem neuen Beruf als Pflegemutter sehr
beschäftigt, mir den Ruhm einer guten Erzieherinn zu erwerben. Dieses konnte
nun ohne blondere Eingebung, oder Nachdenken, nicht geschehen; aber das erste
liegt nicht mehr in unsern Zeiten und unserm Glauben – nur das zweite hieng von
mir allein ab, so wie es das einzige Mittel war, meinen Zweck und die Wünsche
meines Mannes zu erfüllen. – Ich packte also alle Erziehungsschriften von der
Bibliothek meines Mannes, welche zu der glücklichen Zeit meines Eduards
angeschaft wurden, zusammen, setzte sie auf meine Büchergestelle, von denen
meine bisherigen Lieblinge vertrieben wurden. Ich las, was ich konnte; machte
es aber am Ende wie alle Genies, das ist, wie Leute, die in ihren Füßen die
Kraft haben, selbst zu gehen, und in ihrem Kopf das Gefühl des Selbstdenkens
finden, und so ihren Weg mit den ihnen gemächlichen Schritten fortsetzen;
Dinge, die Andre schufen oder entdeckten, erst betrachten, und dann nur
dasjenige in ihr eigenes Denken verweben, was sie dem Geschmack ihres Geistes
angenehm, und ihren Umständen anpassend finden.

Ich mußte natürlich voraus über den Umfang meiner Pflichten nachdenken; dann
das Herkommen und die Aussichten der Kinder betrachten – die eine treu zu
erfüllen mir vornehmen, und für die andre aus dem ungeheuren Vorrath von
Kenntnissen und Künsten, von Ideen des Glücks, der Verdienste und des
Vergnügens die auswählen, welche am wahrscheinlichsten für diese Kinder taugten
und paßten; aber bald war ich des genauen Entwurfs und Anpassens müde, denn ich
fühlte mich bei dem Plan selbst in Zwang, und daß auch die Kinder in einen zu
engen Cirkel gebannt würden: da sann ich auf eine andre Weise. Herr Grafe hatte
mir Kleidung und Nahrung ihrer Körper sogleich übergeben; da mußte ich für das
eine mein Aug, ihre Gestalt und die Jahrszeit befragen – für das zweite aber
ihre Gesundheit und die gewohnte Lebensart im väterlichen Hause. Ich that
dieses freilich noch in ihrer Geburtsstadt, aber dort war ich gleichsam nur
noch gelehnt – selbst da ich Sie in Seedorf besuchte, war kaum der Umriß meiner
Arbeit gemacht. Seitdem sprach ich mit meinem Mann, und fragte: wie viel er mir
von der Sorge für Nahrung und Bildung der Seele übertragen wolle? damit ich
meine Maasregeln und Eintheilung der Zeit darnach richten könne . . . . Er
lobte und benutzte meinen Eifer beinah zu viel, weil dadurch meine Kette
stärker und kürzer wurde, so daß ich mich nie losmachen, und mich auch in
keiner großen Entfernung bewegen kann. Die Mädchen sind mir ganz übergeben; der
Knabe nur für das Gefühl moralischer Gesinnungen und des Anständigen; doch bin
ich auch bei den Lehrstunden des Lateins und der Geometrie – das Französische
und die ermunternde Lektüre habe ich auch übernommen. – –

Also sehen Sie, Rosalie! daß ich nun wohl Kopf und Hände voll zu thun hatte,
bis ich mit den Erwartungen meines Mannes und den Entwürfen meiner Ruhmbegierde
im Klaren stand. Die Sache war wichtig, sie forderte mich ganz; ich wollte das
Beste für die Kinder und für mich; mein Gang in diesem Gebiete mußte sicher,
aber für den lange gewohnten Schritt meiner Seele auch leicht seyn. Es war mir
in dieser Sache, wie auf dem Spazierweg oder Landstraße, unmöglich, gerad in
die Fußtapfen der Andern zu treten; und da ich die Frage aufgeworfen hatte: Was
sollen die Kinder wissen? so folgte auch unmittelbar die: Wie können sie es am
leichtesten lernen? und: Zu was, oder wie weit haben sie Kräfte und Lust?

Nun schien das Nachsuchen ihrer Fähigkeiten und Neigungen das erste Stück
meiner Arbeit zu seyn; – da gerieth ich aber, bald möchte ich sagen,
unglücklicher Weise, in des La Chambre Buch: von den Kennzeichen der
Leidenschaften – und der Mann gab mir eine Menge von Angst und Arbeit; das
letzte durch die Auszüge, welche ich machte, und das erste durch seine
Behauptung, daß die Aehnlichkeit mit Thieren und andern
National-Menschenphysiognomien die nämlichen Neigungen anzeigen – wie zum
Beweis weibische Züge im Gesicht der Buben weibischen Charakter, und die
männlichen im Mädchen Mannstugenden und Fehler weissagen. – Denken Sie nun,
Rosalie! wie aufmerksam ich die Bildungen meiner drei Pflegkinder untersuchte,
besonders aber bei dem Artikel der eingebogenen Mohrennasen und der dicken
Lefzen mich verweilte, da eines von ihnen die Spuren von diesen mir
unerträglichen Zügen zu haben schien, und also auch nach la Chambre die Laster
der Negern haben würde. – – Am Ende glaube ich doch, die Quelle der wahren
Anweisung für Erzieher gefunden zu haben, indem ich über die Natur der
Leidenschaften nachlas, und diese Anweisung besteht in den wenigen Zeilen:

Meine Leidenschaften zu kennen; und: die von den Kindern zu entdecken. –

Sicher ist es, daß, je genauer ich meine Leidenschaften im Zaum halte, je
leichter ich Andre beobachten und beurtheilen kann. Aber nun kam der wichtige
Aufsatz:

Was für Andre geschieht, ist Handlung; – was für mich – Leidenschaft . . . .

Ach Rosalie! der Herr la Chambre gab mir viel zu schaffen; denn kaum hatte ich
diesen Ausspruch gelesen, so stand die Betrachtung vor mir: Daß ich die
Obergewalt des Handelns über die guten Kinder habe, und also doppelt verbunden
bin, Sorge zu tragen, immer gerecht zu handeln, und die Leidenschaften zu
kennen, welche mit der Obergewalt verbunden sind, aber mit eben der Genauigkeit
die, welche den Kindern mit dem Temperament gegeben wurden, und auch in der
Lage der Unterwürfigkeit entstehen. Ich mußte in die Klasse der Obergewalt
Liebe, Haß, Zorn, Verlangen, Abscheu, Vergnügen und Schmerz – zu den
unterworfenen Hofnung, Furcht, Scham, Neid, Reue und Eifersucht setzen. Nun ist
schon lange gesagt, daß uns die Leidenschaften gegeben wurden, um uns dem Guten
mit Eifer zu nähern, und schnell von dem Uebel zu entfernen: – – da war es ja
meine erste Pflicht, diese Uebung bei meinen Pflegkindern zu besorgen. – Sollte
dieses nun nicht alle meine Stunden genommen haben? Ich wußte, Sie vergeben
mir, und das um so mehr, als Ihnen bekannt ist, wie der Gedanke, einem Freund
zu dienen, mich in Eifer und Bewegung bringen kann. – Doch sind, meine liebe
Rosalie! seit den glücklichen jüngern Jahren unserer Bekanntschaft – da ich
mich mit Cleberg und Ihrem Oncle verband, heimlich ein Haus für Sie zu kaufen
und einzurichten – Ihre Trauung veranstalten zu helfen, und meine theure D**
dem Manne ihres Herzens zu nähern – – – – meine Beste! in mir die Züge der
lebhaften Lustigkeit in gemäßigte Heiterkeit übergegangen. So wie Sie, die als
Mädchen in dem schönen Gebiet edler und feiner Gefühle lebten und webten,
gleich nach dem ersten Wochenbett die ernsten Beschäftigungen der Mutter und
Hausfrau umfaßten, und mit jedem Jahre diese verehrungswürdige Rolle durch
vermehrte Uebung schöner spielten; eben so hat diese auch über meinen Kopf
hingeflogene Zeit, mit dem mir aufgelegten Gewicht mehrerer Jahre, auch etwas
mehr Bedachtsamkeit in mich gebracht, besonders seitdem ich den Blick eines
rechtschaffenen Sterbenden auf die verflossenen Tage und Handlungen seines
Lebens geheftet sah – ihn davon sprechen hörte, und die dankbare Freude
bemerkte, als er mit dem letzten Gefühl der Erdeglückseligkeit von einem
Zeitraum sagte:

»In diesen Jahren habe ich alle Kräfte meines Verstandes, alle Thätigkeit
meines Geistes, und meiner Art, zu handeln, zum Besten meines Nächsten
verwendet.« –

Das Lächeln der innigsten Zufriedenheit bei dieser Erinnerung, welche ihn gewiß
in die andre Welt begleitete, machte einen unauslöschbaren Eindruck auf meine
Seele. Es war der sterbende Vater meiner Pflegkinder, der dieses sagte, und
dadurch den Wunsch in mir erregte: Auch einst, in dieser ernsten Stunde der
Untersuchung meines Lebens, dieses Zeugnis auf einem Theil meiner Tage zu
finden! Und bei welchem könnte ich es mehr wünschen, als bei dem von der
Besorgung seiner Kinder! Es wurde also dieses meine größte Angelegenheit; ich
setzte alles, selbst Sie und Seedorf, bei Seite, um die Kinder und mich für's
erste zusammenzustimmen, und dann die Mittel zur Hand zu legen, durch welche
sie glücklich mit mir leben, und verdienstvoll für Andre aufwachsen mögen.
Darüber habe ich nun einen allgemeinen Umriß, und kleine Merkstäbe
aufgezeichnet, wornach ich sie leite; und finde vortreflich, ihr Gedächtnis und
Denkart, die Ordnungsliebe und Genauigkeit des Auges, Abends in dem Erzählen
und Aufschreiben alles dessen zu üben, was den Tag über sie freute, und was sie
für den folgenden wünschen. Wenn ich nun diese Blätter mit ihnen lese, und sie
dabei an das erinnere, was sie lernten und lernen sollten, so kommen eine Menge
Warum hervor, die mir Gelegenheit geben, ihre Köpfe und Herzen kennen zu
lernen, wovon ich mir für die Zukunft einige Merkzeichen sammle, und mich sehr
glücklich achte, wenn ich ihnen eine neue gute Idee recht deutlich und gefällig
gemacht habe. Alle Woche führe ich sie zu einem andern Handwerksmann in seine
Arbeitsstube, besonders aber zu denen, von welchen wir gerade etwas nöthig
haben, und ich finde in dieser Anordnung meines Mannes einen großen Nutzen für
die Charakterzüge der wahren Menschenliebe, indem sie mit dem Gefühl eines
Bedürfnisses zu Kleidung, zu Hausrath, oder Gemächlichkeit, zugleich den Werth
der Künste und des Fleißes ihrer Nebenmenschen kennen lernen. Wir kommen dieses
Jahr ohnehin viel später auf das Schloß R., wo ich den guten Geschöpfen
ländliche Freuden und Unterricht vorbehalte, worüber ich aber mit Ihnen und
Herrn Cleberg sprechen will, und hoffe, daß Sie mir alle Ihre
Erziehungsgeheimnisse mittheilen werden – nicht nur aus edler Menschenliebe zum
Besten der Kinder, sondern auch aus alter Freundschaft für mich, wenn Sie
bedenken, daß mein Amt bei Pflegkindern viel schwerer, und mehrerer
Verantwortung unterworfen ist, als das Ihrige bei den eigenen, wo Sie schon von
der Natur und den Gesetzen mehr Unterstützung und Macht haben – auch die Welt
in ihren Urtheilen einen für Sie sehr vorteilhaften Unterschied macht, indem
gewöhnlich bei den natürlichen Eltern alles Gute berechnet wird, das sie ihren
Kindern erzeigen, – Pflegeltern und Erziehern aber alle Fehler und Versäumnisse
aufgesucht und nachgezählt werden.

Jetzo, Rosalie! sind Sie doch wohl mit meinem Stillschweigen ausgesöhnt, und
vergeben mir auch die wenigen Besuche in Seedorf – lieben mich, wie bisher, und
haben, wie ich vermuthe, mehr Hochachtung für mich bekommen, da Sie mich in der
vollen Ausübung eines der wichtigsten Aemter betrachten konnten, denn ich habe
Ihnen doch einen ganzen Begriff von meinen Gedanken gegeben, und meine Arbeit
angezeigt.«

Ihre Grafe.
 

Finden Sie nicht, liebe van Guden, daß unsere Freundinn eine sehr schätzbare
Frau ist? Und wünschen Sie nicht mit mir, daß alle lebhafte Frauenzimmer
unserer Bekanntschaft diesen Weg der Thätigkeit und Munterkeit nehmen mögen? –
Cleberg wird sie übermorgen abholen, denn Herr Grafe verreist, und da sollte
sie unterdessen mit den Kindern bei uns oder auf dem Schlosse R. wohnen, und
sie zog uns vor, wie Herr Grafe vor einer Stunde an meinen Mann schrieb. –

Wann kommt denn die Zeit, wo wir Sie abholen sollen? Ach van Guden!

Eilfter Brief.

Rosalie an Mariane.

Dem Himmel sey Dank, daß Sie eben so gerne Briefe lesen, als Sie ungern
schreiben – denn sonst wäre ja das Band unserer Freundschaft abgeschnitten, als
ob schon die Scheere der Atropos den Faden des Lebens geendet hätte – und ich
würde sehr unglücklich seyn, wenn unsere schriftliche Unterhaltung eben so wie
der süße tägliche Umgang abgebrochen wäre; ich leide genug von dem einzigen
Fehler, welchen ich an Ihnen kenne, und muß froh seyn, daß Sie den Grundsatz
unseres lieben St. Pierre auf unsern Briefwechsel anwandten, welcher sagt. »
Daß gerade Widerspruch die genaueste Verbindung stifte.« – Zum Beweis setzten
Sie hinzu:

»Sie, Rosalie! schreiben gerne – mich quält das Schreiben; aber ich liebe doch
die Tage, an welchen ich Briefe bekomme, und dieses Bedürfnis befriedigt meine
Freundinn.«

Bekennen Sie doch, theure Liebe! daß ich nicht die Hälfte mehr von Ihnen habe
und genieße, seitdem Sie weg sind – und daß ich meist nur mit Erinnerungen, und
dem so vortreflich gemalten vielsagenden Blick Ihres Auges in Ihrem lieben
Bilde mich trösten und Ersatz suchen muß. – Gewiß es ist unbillig, daß Sie
Ihren Widerwillen gegen das Schreiben nicht besser bekämpften. – Grosmüthige
Güte und Gerechtigkeit gegen Ihre Freunde sollten Ihnen die Kraft dazu gegeben
haben: denn was ist das einseitige Mittheilen von mir – Ich höre nichts
dagegen. Ihre mündlichen Bemerkungen machten mich so reich an Klugheit – an
Ruhe und Stärke des Geistes – – Ach! ich muß aufhören daran zu denken. – Ich
will weggehen, und ganz andre Gegenstände aufsuchen, denn dieser Ton und diese
Ideen mißfallen Ihnen, schmerzen mich jetzo schon, und bei Ihrem Misvergnügen
darüber noch einmal. – –

Um 12 Uhr Mittags.

Da bin ich wieder, voll Staunen und Freude über unvorgesehenes Gute: Ich gieng,
weil meine Knaben bei dem Vetter schrieben, nach Otts Hause, wo ich seit
vorgestern nicht war, und auch Julien nicht sah; diese fand ich aber auch
nicht, weil sie heute frühe mit ihren Kindern nach der Stadt reiste; doch da
ich hörte, Cleberg sey bei Herrn Ott, so gieng ich nach der zweiten Stube, und
traf Beide bei einem Haufen Geld. Sie stutzten über meine Erscheinung, sahen
sich an, und Ott rief, als ich umkehrte. »Nein, bleiben Sie da, Sie können
alles wissen, und schweigen wohl gegen Julie, wenn ich Sie aus guten Ursachen
darum bitte. – Ich wollte doch fortgehen, und sagte nur: Ich bin überzeugt,
liebe Männer! daß Ihr nichts Uebels wollt, und wenn Euch Euer Geheimnis so
werth ist, so laßt mich nur fort – ich will keine Sylbe von dem sagen, was ich
sah. »Liebe Salie! bleib da; (sagte Cleberg) du wirst ein Vergnügen genießen,
und du verdienst es.«

Nun rollte Ott einen Plan auf, und breitete ihn über den Tisch. Ich erkannte
sogleich, daß es die Gegend von der einzigen Anhöhe war, welche wir nahe bei
Seedorf haben; ich fand Otts Haus und Garten mit dem schönen Laubengang,
welchen er durch den vor drei Jahren gekauften Acker mit so gutem Erfolg
gepflanzt hatte. Alles war mir bekannt; nur zwei Gebäude nicht, wovon eines an
der Spitze der Anhöhe, das andere gegen die obere Felder stand; ich sagte es,
und Ott erwiederte: »Ich glaube, daß es Ihnen fremd ist, denn es wurde an dem
einen erst gestern gearbeitet, und das andre aufgedeckt. Sie wissen, wie oft
wir alle wünschten, daß an dem Bauerhaus auf der Höhe nur ein kleiner Anbau
seyn möchte, wo man, gegen Sonne und Regen geschützt, die schöne Gegend
betrachten könnte; Sie wissen auch, wie oft Julie mit ihren Kindern zum
Frühstück und Vesperbrod hinaufgieng, und den Pachthof sich wünschte: Nun,
meine Freundinn, der Pächter starb im Oktober des verflossenen Jahrs; die
Wittwe und der Sohn, welcher als Knecht bei mir diente, konnten den Pacht nicht
erneuern – ich sprach mit Herrn Cleberg, und er half mir, das Guth als Erbpacht
zu erhalten; mein Jakob wurde mein Bauer, seine Mutter und Geschwister bleiben
auf dem Hof, den ich nach meinem Sinn und Ideen anpflanze, und es da oben auf
dem Berge am ruhigsten ausführe, weil ich da nicht so viel Gaffer und Schwätzer
treffe, wie hier unten auf der Fläche. Ich habe unlängst von meiner Grosmutter
eine kleine Summe geerbt, und mit dieser bezahlte ich so eben den Pacht, und
mein erhaltenes Bauholz. Ich wollte dann Herrn Cleberg hinaufführen; wollen Sie
mit, so soll es mich freuen, Ihre Gedanken über Popens Gang und seine Halle zu
hören; vielleicht können Sie mir noch etwas angeben, das meiner Julie angenehm
seyn könnte, denn ich bestimme das Ganze zu einem Angebinde bei ihrem
Namensfest.« –

Diese Erzählung und das Anerbieten waren zu reizend für mich, als daß ich es
hätte ausschlagen können. Wir machten uns also auf den Weg, und ich hörte, daß
Ott der Allee und dem kleinen Anbau diese englische Benennung gab, weil er sie
bei seiner Reise in England in Hagley Park, dem Landsitz des vortreflichen Lord
Littelton, den er, wie den Dichter Pope, vorzüglich liebt, abzeichnete. Der Weg
an der Anhöhe ist gut zubereitet, und man kommt in vollem Schatten hinauf. Da
hat nun Ott auch dem Bauernhaus gegen die Aecker und Wiesen hin mehr freies
Ansehen gegeben, wodurch es freundlicher und gesünder wurde; so wie er auf
einer Seite nach Schweizerart einen Anbau in Holz setzte, und diesen den Leuten
zur Schlafstätte anwies, wo sie jetzo von den Ausdünstungen des Düngers
entfernt sind, der vorhin gerade vor den Wohn- und Schlafstuben lag, und nun in
einer ordentlichen mit Letten ausgeschlagenen und mit Steinen eingefaßten Grube
liegt, die auf drei Seiten mit einer Reihe von Bäumen und einer Hecke umgeben
ist; wie auf der Linken der kleine Gemüsgarten der Bäuerinn die nämliche
Einfassung bekam, und zwischen diesen beiden der Hof und Fuhrplatz liegt, von
welchem man die Felder und den unten liegenden Wald sieht. Sie wissen, daß man
gegen Seedorf zu nicht das geringste von dem Bauerhause sehen kann, weil die
ganze Anhöhe mit Bäumen und Gesträuchen bewachsen ist, und daß die schmale
Seite der Bauerwohnung gegen die Spitze der Anhöhe steht; An diese läßt Ott
Popens Halle aufrichten: man hat den ganzen Winter über daran gearbeitet; alles
Holz ist, nach Bauart in der Ukraine, wie in Steinen behauen, und mit
Steinfarbe in Oehl angestrichen. Fenster, Thüren, alles wurde in die Scheune
des Bauern gebracht, und in vier Tagen alles in Ordnung aufgestellt. Der kleine
Saal, welchen die Halle faßt, ist für zwanzig Freunde berechnet, und zwischen
diesem Bau und dem Bauernhause ein Abschnitt zu einer Küche und einer
Vorrathskammer gemacht, worinn man alles Geräthe verwahren kann, das man zu
Frühstück und Mittagessen braucht, damit das Geschleppe aus Seedorf vermieden
würde, und der Bauer auch hören kann, wenn Nachts etwas entwendet werden
sollte. – Ott will aber hier nur drei Schüsseln, also die Hälfte weniger wie in
der Komödie, geben, wornach wir uns gerichtet haben. Eine Milchstube hat er
nach englischer Art eingerichtet, und diese wird von der zweiten Tochter der
Bäuerinn besorgt, welche auch den Hühnerhof unter ihrer Aufsicht hat. Es ist
Lise, die als Haus- und Milchmagd bei Julien diente, und auch von der Küche so
viel lernte, daß sie die drei Schüsseln recht gut zubereiten kann, welche wir
in Popens Halle verzehren sollen; und das wird immer geschehen, so oft Lise
eine Parthie fetter Hühner, Enten, Gänse, oder welscher Hahnen zu Markt
getragen hat, als von welchen wir alsdann Probestücke bekommen. Es ist alles
recht niedlich und häuslich eingerichtet und angelegt. Besonders sind auch
große Felder mit Sonnenblumen zu Oehl da, alle Aecker mit Quetschenhecken
durchschnitten, und ein ödes Stück Land mit der neuen amerikanischen Grasart
angepflanzt, welche ein Engländer, Sir Thomas Walter, entdeckte, und Europa die
wohltätige Pflanze mittheilte, die selbst im Sandboden so gut fortkommt, und
weder von Hitze noch Frost leidet. Alles dieses freute mich ungemein; doch
dachte ich auch an das Glück der Männer, welche so leicht jeden ihrer Wünsche
erfüllen, jeden Entwurf ausführen können – und wir! . . .

Ott fürchtete anfangs, der Bau der Brüder von Sand an dem Seehaus würde etwas
von der malerischen Aussicht der Anhöhe verderben, wenn nun das Stück von den
zackigten Mauern und der noch stehende Thurm geebnet, und mit einem neuen
rothen Ziegeldach gekrönt würde; aber Cleberg benahm ihm diesen Kummer sehr
schnell, da er ihn versicherte, das nöthige Dach des Thurms sey schon gemacht,
und drei Schuh unter den ruinirten Zinnen geführt, weswegen man nichts davon
sehe, so wie die alte dichte Mauer in den ungleichen Bruchstücken stehen
bleibe, nur von innen ausgebessert, und gegen den Hof zu einer Altane benutzt
würde, bei welcher man sich des neugefundenen Steingusses bedienen wollte,
damit die unten angebrachten Holzschoppen und des Bauers Wagen und
Ackergeschirre gegen den Regen geschützt würden. – – Beide Männer sprachen nach
dem von manchem schönen Tag, den wir auf Juliens Berg zubringen wollten, weil
Ott dem Pachthof diesen Namen gab, obschon Cleberg sagte: »Es würde mit dieser
schönen Benennung nicht lange dauern, indem es den Bauern zu beschwerlich sey,
Julienberg zu sagen, es würde bald Juleberg heißen, und dieses wäre gar nicht
einstimmend mit dem sanften Wesen der Besitzerinn.« Ott aber, der dem Landmann
selten etwas übel nimmt, sagte: »Da er wünsche, dem Bauern alles zu
erleichtern, so wolle er ihm auch diese Abkürzung des lieben Namens gerne
erlauben; der Pachtbrief und seine Kinder würden doch immer Julienberg sagen.«

Ich für mich habe mir vorgesetzt, manches Frühstück da zu halten, weil sie mir
lieber sind, als Mittagessen; denn bei unsern Frühstücken werden, wie Sie
wissen, immer gute Bücher gelesen, welches dann bei dem damit verbundenen Genuß
der Aussicht auf eine schöne Landschaft so viel mehr nützt, als es scheint, daß
die Seele selbst offener und vielfassender ist, als in einer Stube. denn,
theure Mariane! er ist noch immer in mir, der Stolz, zu sagen:

J. J. Rousseau würde, wenn er uns besuchte, recht sehr mit unserm Leben in
Seedorf zufrieden seyn, weil wir von der Stadt nichts mitgenommen haben, als
was die gesellschaftlichen Neigungen des Mittheilens und Einsammelns guter
Gedanken und Gefühle betrift, wodurch man der Natur sehr ähnlich bleibt, denn
sie giebt auf dem Lande überall, und weckt dabei immer alle Gefühle für den
Schöpfer und seine Geschöpfe. –

Sie glauben mir gewiß, wenn ich sage, daß ich bei diesem Spaziergang sehr
glücklich war, die zwei jungen Freunde zu betrachten, welche sich bei jedem
guten Entwurf die Hände reichen, und dadurch ihre Verbindung in dem schönsten
Licht zeigen; dann eine Bauerfamilie, welche mit dem neuen Gutsherrn, den sie
erhielt, unendlich zufrieden ist, ohngeachtet sie so vieles von ihren alten
Gewohnheiten ablegen mußten, auch das ihnen so lange bekannte Feld nicht mehr
auf ihre alte Weise anbauen dürfen, und also die neue Obergewalt täglich
fühlen; aber Ott sagte ihnen so liebreich:

»Gute Leute! stellt Euch vor, der Vater lebe noch, und habe nur während einer
Reise alles, was auf dem Hof geschehen solle, bei mir bestellt, mit der
Bedingnis, für Euch zu sorgen, und alle Kosten zu tragen, wenn Ihr nur in Allem
folgt, so wie Ihr dem Vater gehorcht hättet.«

Diese Vorstellung konnten die Leute fassen, und blieben auch wirklich in dem
Gang der Folgsamkeit, zu der sie bei dem ernsthaften alten Vater gewöhnt waren.
Aber es lag doch ein großer Vortheil für Ott in dem Zufall, daß der älteste
Sohn so lange als Knecht bei ihm stand, und mit seiner Art Landwirtschaft
bekannt war, wodurch er sich um so leichter in die Abänderungen auf Julienberg
schickte, wovon er Pächter wurde.

Ott trägt allen Schaden allein, welchen Frost, anhaltende Hitze, oder
Hagelwetter, und überhaupt alle Naturbegebenheiten, anrichten. Cleberg sagte
aber: Er müsse auch den Schaden mislungener Versuche tragen – und Ott
bewilligte es. Versäumnisse müssen die Pachtleute allein büssen; hingegen
theilen sie die Vortheile der Verbesserungen, so wie überhaupt den Ertrag des
Hofs, für ihre Arbeit. Sie können nicht glauben, wie sehr es die alte Frau
freut, daß sie auf dem Guth, wo sie und alle ihre Kinder geboren worden,
sterben kann – daß wir sie Muster heißen – und wie glücklich sie durch die
zwölf weisse Schürzen wurde, die sie von Herrn Ott geschenkt bekam; so wie er
auch jeder der zwei Töchter sechs blaue Schürzen zur Arbeit, und sechs weisse
zum ordentlichen Umhergehen gab – weil er durchaus seinem Bauernhof ein
englisches Ansehen geben, und beweisen will, daß man die nämliche Arbeit mit
weniger Menschen, und dabei mit Ordnung und Reinlichkeit eben so gut verrichten
kann, als sie mit der bösen Gewohnheit des Schmutzes ausgeführt wird. – Die
Schweizer sind ihm nach seiner Reise nach Britannien nicht reinlich genug, ob
er schon Manches von ihnen borgte und nachahmte.

Jetzo haben wir nur den Wunsch in uns, daß auf Juliens Namenstag die Witterung
günstig sey, damit Popens Halle mit allgemeinem Vergnügen eingeweiht werden
könne. Unsere muntere Frau Grafe taugt recht zu einem solchen Fest – mir wird
sie dabei noch zu etwas mehr nützen: denn da sie ihre Pflegkinder mitbringt,
Ottens seine mit Julien wiederkommen, und die meinigen schon da sind, so werde
ich Gelegenheit haben, einige Bemerkungen über unsere verschiedene
Erziehungsart zu machen. –

Wir wollen alle das Gute, das weis ich; wir lesen alle die besten
Erziehungsschriften, machen Auszüge, und suchen sie anzuwenden. Natürlich muß
doch alles den Umständen der Familie angepaßt werden, und bekommt daneben die
Falten und Bügen unserer Charaktere; nun dünkt mich, dieses muß eine
Verschiedenheit hervorbringen, welche in der Wirkung auf die Kinder sichtbar
seyn wird. – Denn es ist bedenklich, daß bei dem Mittheilen der Bücher, und dem
Geständnis, daß man Auszüge machte, dennoch zwischen Ott und Cleberg keine
Mittheilung der Auszüge entstand, und keine Zusammenkünfte gehalten wurden, in
welchen allein von diesem Gegenstande gesprochen worden wäre, wie doch über
alles andre so traulich gesprochen wird. Nur Julie und ich theilen uns darüber
meistens alles mit; – doch ist, dünkt mich, Frau Grafe die offenherzigste von
uns allen, so wie Linke und Hannchen die verstecktesten sind, auch ihre Kinder
selten zu uns bringen, wie sie denn selbst, bei der immer gleichen
Freundschaft, doch sehr wenig zu uns kommen, und meist, nach der Weise ihrer
Eltern, nur für sich leben.

Bei dieser Erinnerung an das Stillschweigen zwischen Ott, Cleberg und Herrn
v. C., über die Grundsätze der Erziehung, fällt mir ein, daß wir schon einmal
davon redeten, und daß Sie mir sagten: »Es könne ja über diesen Artikel
Familiengeheimnisse geben, wie feine probirte Waschwasser, welche man nur zum
ausschliessenden Vortheil der Seinigen gebrauchen will.« Ich glaube auch
selbst, daß die Liebe der Eltern dazu beiträgt: denn man will nicht gerne von
den entdeckten Fehlern seiner Kinder sprechen; man schont sie – man will auch
bei seinen besten Freunden nicht von den Gebrechen des Körpers und der Seele
reden. Denken Sie nur, was für ein Unterschied schon zwischen der Anzeige einer
Krankheit und derjenigen eines Fehlers an dem Bau des Leibes gemacht wird:
diesen sucht man zu verbergen und zu bemänteln, weil Mangel an Schönheit und
Wuchs, durch Vorurtheil, als Fehler betrachtet und getadelt wird, also dem
Glück des Kindes schädlich ist. Bei Fiebern wird man bedauert, so wie bei
unvorgesehenen Unglücksfällen, aber bei Fehlern des Kopfs und des Charakters
nicht – und dieses ist gewiß die Ursache, warum sie, so viel es möglich ist,
von der ersten Jugend an, durch den so viel umfassenden Mantel der Vater- und
Mutterliebe gedeckt werden. Ich denke auch hier, daß Sie einst auf dem jetzigen
Julienberg waren, und mir bei Betrachtung des so mannichfaltig angebauten
Landes sagten:

»Fühlen Sie nicht, Rosalie! wie unendlich wohlthätig die Natur durch ihre
Mannichfaltigkeit wurde? Was wäre unsere süße Freude auf dieser Stelle, wenn
nun die ganze Gegend einerlei Form und Anbau hätte. Der verschiedene Geschmack
der Gutsbesitzer, so wie die Verschiedenheit des Bodens in Höhen und Tiefen,
macht den Grund unsers Vergnügens. Wir wollen, Liebe! die Verschiedenheiten des
Denkens unter den Menschen über moralische Gegenstände auch aus dem
Gesichtspunkt der Mannichfaltigkeit ansehen und beurtheilen – da sind wir
zugleich gerecht und menschenfreundlich.« –

Sanfte Stimme der liebreichen Weisheit! warum, ach warum höre ich dich nicht
mehr auf diesen Fluren? »Weil du ausgelernt hast, meine Liebe!« – sagte
Cleberg, der unbemerkt in mein Zimmer kam, und wirklich das erstemal meiner
Feder nachguckte. – Aber die Eigenliebe tröstet mich hier nicht – nur der
Gedanke, daß Sie dort, wo Sie sind, viel Gutes thun. –

Der Himmel segne Sie dafür, und erhalte Sie für

Ihre Rosalie.

Zwölfter Brief.

Rosalie an Marianen.

Nun haben wir die Einweihung von Julienberg gefeiert, und waren ungeachtet
einer kleinen Wolke von zufälligem Misvergnügen recht wohl und munter. Ich will
Ihnen aber das Ganze erzählen, und etwas zurückgehen.

Die Lattens und Julie waren mit Frau Grafe gekommen, und alle brachten den
Abend in meinem Hause zu. Bei dem Abschied, da wir die Ottens unter dem offenen
Gang von meinem Haus und der Amtsstube hin begleitet hatten, sagte Ott bei dem
Anblick des äusserst schön gestirnten Himmels.: »Wir werden morgen einen
heitern Tag haben, der mir doppelt lieb ist, da er den Namen meiner Juliane
trägt. Sie helfen ihn feiern, meine lieben Freunde! und verleben den mir so
theuern Tag mit uns.« Wir willigten, wie Sie wohl glauben, alle ein, und
giengen den andern Morgen, nicht kostbar aber artig gekleidet, jedes mit einem
hübschen Blumenstrauß in der Hand, zu Otts Hause, umarmten die liebe
bescheidene Julie, und wünschten ihr alles Gute, das sie verdient. Sie freute
sich unserer Freundschaft, und ihr Mann bat uns, so gefällig zu seyn, mit ihnen
auf den Berg zu gehen, wo er, so gut als ein Mann und zwei Bäuerinnen es
vermögten, ein ländliches Mittagessen bereitet habe. Dies war uns allen sehr
lieb; wir wanderten munter schwätzend bergan, und kamen von der Seite des
Hauses, die gegen den Wald steht, an der hübschen Einfassung bei den Stallungen
vorbei, zu der Wohnung, wo uns alle Hofleute neugekleidet entgegenkamen, und
wir über der mit grünem Reissig und rothen Pavotblumen eingefaßten Hausthüre
auf einer Tafel in großen grünen Buchstaben die Aufschrift sahen: Julienhof.
Die alte Bäuerinn überreichte Julien auf einem mit Blumen gezierten Teller
einen Pack Papier, worauf stand:

»Der Erbpacht Julienberg – zum Angebinde der besten Frau und Mutter.«

Zu gleicher Zeit drangen sich die jungen Bauerleute um sie her – der älteste
Sohn mit einer mit Blumen umwundenen Korngarbe; der zweite mit einem Milchkalb;
das auch einen Kranz von Pavot um den Hals hatte; die älteste Tochter mit einem
Korb voll Gemüs, und einem großen Gebund Flachs; die zweite mit einem Korb voll
Hühner an einem Arm, und auf der andern Hand eine mit Blättern belegte Schüssel
mit Butter und Eiern; der jüngste Sohn brachte ein Schaaf mit einem Halsband
von Jerichrosen. – Sie können nicht glauben, wie das alles, bei der besondern
Nettigkeit in allem, so schön und so rührend war. Julie wußte sich nicht mehr
zu helfen, und fiel ihrem Mann um den Hals, wo sie das Uebermaas ihrer Freude
ausweinte, und schluchzend ihm dankte; dann den guten Bauerleuten die Hände
bot, und sie versicherte, daß sie alles zu ihrem Glück beitragen würde, wie sie
zu ihrer Freude beigetragen hätten. – Nun wurden wir überall herumgeführt; das
Bauernhaus, die Scheune, die Ställe, der Hühnerhof und Gemüsgarten, die Felder
und Wiesen, alles wurde betrachtet, und darüber gesprochen. Besonders hielten
wir uns bei dem Milchhaus auf, welches in zwei Theilen besteht. Der erste bei
dem Eingang hat auf einer Seite eine kleine Küche für den Käs- und Spühlkessel,
auf der andern den Raum zum Butterfaß und allem mit schönen kupfernen Reifen
besetzten Holzwerk, welches in der besten Ordnung und Reinlichkeit dastand. Von
hier geht man ein paar Stufen hinunter in den an allen Wänden mit holländischen
weissen Fayancetäfelchen besetzten Milchkeller. Große und kleine Milchtöpfe,
hohe und niedre, weite und enge Schüsseln von grün glassirtem Erdengeschirr
standen auf weissen Gestellen umher geordnet; nur auf einer Seite waren einige
Porcellantassen, in welchen man zierlichen Fremden, wie das Milchmädchen sagte,
den süßen Rahm reichen könne. Die ganze Einrichtung war nach der Form der
englischen Milchhäuser; nur ist hier in Fayanceplättchen und Erdengeschirr, was
die Engländer in Marmor und seinem Porzellan haben – so wie wir die schönen
Formen der weissen englischen Kleider in gutem Schweizermusselin tragen, welche
die englischen Damen in den feinsten ostindischen haben.

Unsere gute Julie war wie betäubt, oder vielmehr berauscht, und es war mir
beinah vor der letzten Ueberraschung bange; aber es muß wohl wahr seyn, daß
Erschütterungen der Freude selten schaden – so wie man behauptet, daß
Freudenthränen die Augen nicht röthen. –

Wir giengen, als man uns zum Mittagessen rief, unter dem vorragenden
Schweizerdach des neuen Anbaues gegen die vordere Seite des Berges, wo Popens
Halle aufgerichtet ist. Am Ende dieses Ganges trift man gerade das neue
Gebäude. Julie stutzte und blieb stehen, ihr Mann aber sagte, indem er sie bei
der Hand faßte:

»Liebes Kind! der Bauernhof ist dein; diese kleine Halle habe ich mir
vorbehalten, weil ich sicher bin, daß du meinen Phantasieen gerne ein Plätzchen
gönnst – und wir speisen in meines Popens Halle mit dir zu Mittag.« Mit diesen
Worten führte er sie zu der Thüre, welche, wie die zwei Seitenfenster, niedlich
verziert war. Stellen Sie sich aber Juliens Erstaunen und Bewegung vor, als sie
bei dem Eintritt ihre vier allerliebst gekleidete Kinder auf einem sechs Stufen
erhöhten grün bedeckten breiten Gerüste erblickte, wo ihr ältester Sohn an der
Aufschrift:

Gute Mutter! lebe lang!

das letzte Wort zu endigen schien, ihre zwei Mädchen aber beschäftiget waren,
um ihr schönes in einer ovalen Rahme aufgehängtes Bildnis eine Blumenkette zu
befestigen, welche von der ältern oben in einen Kranz gebogen, von der jüngern
aber unten zusammengebunden wurde. Das kleinste ihrer Kinder saß auf der
breiten obersten Stufe neben einem Vorrath von Blumengewinden, welche es der
Schwester zu reichen schien, die für die Schleife besorgt war. – Gewiß ist sich
wirklich keine lieblichere und angenehmere Gruppe zu denken, als diese war.
Julie lief mit ausgebreiteten Armen gegen sie, konnte aber nichts anders sagen,
als: Liebe Kinder! – denn die Thränen der Freude und der Rührung hemmten den
Gang der Worte; – ihre Stimme und ihr Anblick machte die Kinder ihre
Blumenketten verlassen, und der Mutter um den Hals fallen, welche sie mit einer
unaussprechlichen Zärtlichkeit umarmte, und dadurch ihr überfließendes Gefühl
ausdrückte. Endlich eilten auf die Ermahnung des Vaters die jungen Leute ihrem
Eßtisch zu, welcher ihnen auf der kleinen Terrasse vor der Thüre der Halle
bereitet war, und wo die unsern mit Frau Grafens Kinder versammelt standen, wir
Aeltern aber bei dem Anblick des großen Tisches uns theils mit dem Ausdruck des
Staunens über das Ungewöhnliche, theils mit dem Lächeln ansahen, mit welchem
man eine kleine Irrung an einem Freund bemerkt. –

Sie wissen, daß man bei Ott nie eine Suppe bekommt, sondern gleich mit dem
Gemüs bedient wird, und daß er die Porcellanschüsseln und Teller nicht leiden
kann, als bei dem Desert. Nun sahen wir seine schön geformte und wie Silber
blinkende zinnerne Teller, und Juliens niedliches weisses Tischzeug dabei, aber
auch in der Mitte des ziemlich schmalen Tisches zwischen vier Blumenkörbchen
eine große mit einem hohen Fuß versehene Schüssel, welche in der Mitte der
ganzen ovalen Länge hindurch eine Scheidwand hatte, und uns auf einer Seite das
Gemüs, auf der andern aber die dazu bestimmten Schinkenstücke zeigte. Auf der
rechten Seite in der nämlichen Linie stand eine große länglichte eben so
durchzogene Schüssel, wo auf einer Seite gebratne Hühner, auf der andern aber
Wildprett war, und dieser Platte gegenüber zur Linken eine eben so geformte,
welche diesseits der Scheidwand kleine Kuchen, und jenseits den Salat faßte. Es
sah an sich recht artig, sehr reichhaltig, und doch einfach aus, nur war die
Sache so neu, so unerwartet, daß wir alle still drauf hinlächelten, besonders
da Ott mit der Hand eine Bewegung über den Tisch hin machte, und dabei sagte:
»Nicht mehr als drei Schüsseln, ist das Gesetz auf Julienberg.« – Unsere
lebhafte Frau Grafe fiel aber äusserst schnell ein: »Ein hübsches Gesetz mit
diesen Abtheilungen!« Diese Anmerkung wäre genug gewesen, und wir hätten alle
mitsprechen können, aber sie setzte eben so schnell hinzu, indem sie rings auf
uns blickte: »Sollten wir wohl von dem feinen moralischen Ott ein Modell
erwartet haben, wie man neue und alte Gesetze umgehen könne?« – Sie ist seine
Verwandtin, er sollte ihre Art schon lange kennen, aber diese Anmerkung traf
ihn empfindlich, er wurde über und über roth, und wir alle sehr verlegen, die
gute Julie aber schmerzhaft bewegt, sie, die den Augenblick vorher so
freundlich zufrieden auf ihren Mann und auf diese Schüsseln geblickt hatte.
Mein lieber Cleberg trat ein, und half uns allen zurecht, indem er lebhaft
sagte:

»Es ist ein sehr böser Muthwille von der Frau Baase Grafe, daß sie diese
Erfindung tadelt; ich achtete sie von dem ersten Anblick an, indem ich sehr
glücklich finde, daß man dadurch bei der Entfernung von dem Wohnhaus und allem
Vorrath, den man dort an der Hand hat, hier, ohne daß etwas mangle, und ohne
daß die Dienstboten mit Hin- und Herschicken gequält werden, eine gute
reichliche Mahlzeit genießen kann. – Und (setzte er hinzu, sich gegen mich
wendend) Salie! das ist für unsern Waldgarten mehr werth, als die Feldküche;
wir wollen auch solche Schüsseln, mit dem Zusatz von einem Deckel und einer
Handhabe in der Scheidewand, machen lassen.« –

Nun war der etwas zerstörte Ott und die betretene Frau Grafe wieder in Ordnung
gekommen, sie fieng auch zu unserer aller Freude recht artig an zu sagen:

»Sie haben recht, Herr Resident! meine Anmerkung war zu voreilig; ich sehe, daß
es wirklich auch deswegen sehr gut ist, weil der Tisch um so viel kleiner seyn
darf, und man sich alle freundliche Dienste mit Gemächlichkeit erlauben und
begehren kann. Vergeben Sie mir, guter Ott! und setzen Sie sich auf die Seite
des Schinkens; ich will das Gemüse vorlegen.«

Zugleich setzte sie sich, und nahm den Löffel ganz munter zur Hand – Ott, noch
mit einer etwas mürrischen Miene, die Gabel, um jedem Teller in dem nämlichen
Augenblick seine Zulage zu geben. Julie war, ihre Empfindung zu verbergen, zu
dem Tisch der Kinder gegangen, wo sie zwei dergleichen Schüsseln, nur etwas
kleiner, die eine mit Gemüs und gebackenem Brod, die andre mit Kuchen und einer
Milchspeise, fand, welche zu beiden Seiten eines mit Blumen gefüllten Körbchens
gestellt waren. Sie setzte sich dann oben zwischen Cleberg und meinen Oncle,
denn sie wollte, wie sie sagte, nicht zu ihrem Mann sitzen, weil sie Ihr
Portrait ansehen müßte: aber sie bekannte mir nachher, daß es aus Unmuth gegen
Madame Grafe geschah, welche sie nicht gegen sich über leiden konnte, weil ihr
diese Frau den so schönen Tag verdarb. »Ich (setzte sie hinzu) möchte nie um
des feinsten Gedankens willen irgend jemand weh thun, und hasse dieses Wesen
wie die fein geschliffenen Taschenspiegel, mit welchen man Sonnenstralen
auffängt, und damit auf einmal eine Person, welche etwas eifrig oder mit
Vergnügen betrachtet, schmerzhaft verblendet.« Doch wurden wir alle nach und
nach heiter und unbefangen, um so mehr, als Frau Grafe, die im Grunde eine
recht gute liebe Frau ist, zu Ott sagte:

»Lieber Vetter! Sie haben mir wohl meine unbesonnene Kritik vergeben, sagen Sie
mir aber jetzo doch, wie kamen Sie zu dem Gedanken mit diesen zwiefachen
Schüsseln?«

Er sagte ziemlich ruhig:

»Durch Unzufriedenheit und Rückerinnerung.«

»Wie das?« erwiederte sie.

»Ich war unzufrieden mit mir selbst, so gar ernsthaft gesagt zu haben, daß ich
hier nicht mehr als drei Schüsseln geben wolle, denn ich bemerkte sogleich, daß
Alle dachten, es sey unmöglich, unsere Gäste satt zu machen; und als ich die
kleinen Anstalten für Juliens Fest ordnen wollte, so wurde ich davon überzeugt,
wollte aber doch bei meinem Vorsatz bleiben, und erinnerte mich an die
Erfindung der Dänen: Als ihnen bei ihren Festen nur eine gewisse Anzahl
Schüsseln erlaubt wurde, liessen sie große Platten mit Abtheilungen
verfertigen, in welchen verschiedene Speisen unvermischt erscheinen konnten,
und doch nur die vorgeschriebene Zahl der Schüsseln auf dem Tisch waren. Diese
Idee dünkte mich zugleich neu und artig in unserm Cirkel; der Tisch konnte
schmaler seyn, versperrte also weniger Raum in meiner Halle, und, wie Herr
Cleberg sagt, es paßte auch zu der geringen Zahl meiner Dienstboten, und zu den
Pflichten der Schonung ihrer Kräfte. – Indessen ist es wahr, es ist ein
schiefer Bug in meinen selbstgegebenen Gesetzen, und ein Beweis, daß die
Behauptung eines irrigen Gedankens zu weitern Irrungen führt: aber ich bin von
meiner liebenswerten Baase so ernsthaft dafür gestraft worden, daß ich mir nun
auch bei meinem offenherzigen Bekenntnis allgemeine Entschuldigung verspreche.«
Er bückte sich dabei gegen uns alle. Madame Grafe wurde sehr bewegt, und sagte:
»Lieber Ott! mich dünkt, ich allein habe Vergebung nöthig, denn ich störte Ihre
liebreichen artigen Entwürfe der Feier des schönen Tags; nehmen Sie auch dieses
Geständnis als Genugtuung an. – Herr Cleberg hat mich im Namen der ganzen
Gesellschaft ausgemachte weil Ihre Unzufriedenheit Allen eine Art von Schmerz
gab, und so, hoffe ich, (sagte sie, einen drolligen Knicks machend) ist meine
Rechnung im Reinen.«

So endete der unvorgesehene Zwist, durch Klugheit und Güte der streitenden
Theile. Doch werden Sie einsehen, daß meines Clebergs Geist dem Ganzen die gute
Sendung gab, welche es bekam; aber unsere Frau Grafe hat bei Allen etwas
verloren. Mein Oncle sagte ihr auch: »Sie hätte mit ihrem zu feurigen Geist
Allen einen elektrischen Schlag gegeben, weil die Freundschaft uns so verbinde,
daß Freude und Schmerz von Allen in gleichem Maaß gefühlt würde.

»Nun, lieber Oncle! (erwiederte sie) ich will nicht mehr mit dem himmlischen
Feuer spielen, besonders da ich am Ende meine eigenen Finger verbrannte«

Dieses alles wurde auf der artigen Terrasse vor der Halle gesagt, auf welche
man drei Stufen absteigt, und die gegen den Abhang des Bergs mit einem starken
Geländer verwahrt ist. Wir tranken da Caffee. Indessen wurde der Tisch und
alles aus der Halle geräumt; eine Harfe und zwei Violinen stimmten zum Tanzen,
welches bis an Abend dauerte, wo man Lattens und Grafe zu mir begleitete, noch
einen warmen Wein trank, und Alle mit Zufriedenheit schlafen giengen. Heute
nach dem Mittagessen aber sind meine Gäste wieder nach der Stadt, und ich, mit
tausend Wünschen für Mariane beladen, an meinem Schreibtisch.

Dreizehnter Brief.

Rosalie an van Guden.

Sie klagen über meine kleine und seltene Briefe, aber meine theure Freundinn
muß sich erinnern, daß ich den Vertrag machte, Ihnen und Marianen immer
wechselweise dasjenige zu schreiben, was ich Beiden gefällig zu seyn achte, und
ich weis wohl, daß Sie sagten: Mir wird alles, was in Seedorf vorgeht, angenehm
seyn. Dies war sehr liebreich von Ihnen; aber nicht alles verdient das
Schreiben – und dann habe ich, aufrichtig zu sagen, als Hausmutter viel weniger
Muße, als ich in dem Stand eines Gasts bei Frau Grafe hatte, und jetzo nimmt
mir auch die obschon noch entfernte Aussicht auf ein neues Wochenbett manche
Viertelstunde in kleinen Uebelkeiten weg, so daß mein ehmals so sorgfältiges
Malen tausend kleiner Gegenstände sich nicht mehr mit meinen täglichen
Beschäftigungen verbinden läßt; aber ungewöhnlichen Ideen, die mir erscheinen,
kann ich das Aufzeichnen und Mittheilen nicht versagen, so wie es wirklich mit
einem Stück des Aufenthalts der Frau Grafe in Seedorf ist, welches auch ganz
eigentlich Ihnen vorgelegt werden muß, da es meist die Erziehung betrift.

Frau Grafe kam gestern in meine Stube, und wollte uns ohne anders sogleich
einen Erziehungsplan vorlesen, den sie eben ins Reine gebracht hätte, und
darinn wörtlich bewiese, daß sie wenigstens für sich sehr wahr sagte, als sie
behauptete: »Wir machten alle nur willkürliche Auszüge aus den Schriften,
welche die Weisheit des Lebens und der Erziehungskunst betreffen; und daß
Männer und Weiber, Rath, Vorstellungen und Vorschriften nur in dem, was das
Aeusserliche der Kleidung und Verzierung in Hausgeräthe, Nahrung und
Belustigung angehe, gerne und genau befolgten, nachahmten und auffaßten – aber
bei dem innern Anordnen des Denkens und der Gesinnungen trete immer ein
Widerstreben und das willkürliche Wählen und Verwerfen der vorgelegten Ideen
ein.« – Sie hatte, wie sie mir einst schrieb, schon bei ihrem Mann alle
Erziehungsschriften durchblättert, denn ordentlich gelesen konnte sie sie in
der kurzen Zeit nicht haben, ob sie schon Auszüge mit hieher brachte. Uns
fragte sie links und rechts nach unserm Plan, und durchstürte auch unsere
Bücher. Endlich schrieb sie einige Morgen sogleich nach dem Frühstück sehr
eifrig, und legte nun den neuen Einfall zu Tage: Ihre zwei Nichten durch die
Geschichte der Musen und Grazien zu bilden, und einen neuen Versuch über die
Zaubergewalt des Wörtchens Schön zu machen. Weil dieses bei allem Aeusserlichen
so vielen Einfluß auf Erwachsene und Kinder habe, so will sie es auch bei der
Moral gebrauchen, und sehen, ob nicht schönes Denken aus dem Lob des schön
gedachten – und schöne Gesinnung aus dem Ruhm einer schönen That, aus schönen
Ideen in Büchern oder von Personen einzupropfen wäre. Alle diese fragen, sagte
sie, erschienen in ihrer Seele bei einem Kapitel in meinem mir durch Großens
neue Uebersetzung neu schätzbar gewordenen Beaties wo er von der Dichtkunst
sagt: »Daß sie ähnliche Anlagen in unserm Geist weckt und thätig machte denn
der lebhafte Witz, die biegsame Einbildungskraft, die Gabe zur Erfindung und
die Reizbarkeit des Herzens zeigten sich in dem Dichter, wie in denen, die ihn
lesen; bei dem erstem in seinen Werken, und bei dem zweiten in dem Vergnügen
und Wirkung bei dem Lesen: denn Gefühle und Witz, edle Erhebung der Seele und
der Ideen, würden durch vorzügliche Poesie stärker und thätiger; die Sprache,
als Einkleidung unserer Gedanken, werde durch Dichter verschönert und
bereichert,« u. s. w. Dieses war, sagte sie, ein Lichtstral auf meine Papiere,
wo meine Ideen noch dunkel lagen. –

Bei den Alten waren die Dichter eine Quelle von Heldenseelen – bei den Neuen
werden Bildhauer, Poeten und Maler aus dem Homer mit vollen Eimern geschöpft,
Moral, Geschichte und Lehrsätze der alten Griechen darinn gefunden; da will ich
auch Etwas heraus holen, und der Weise der Alten folgen, meine Mädchen in
lauter Bildern zu belehren. Sie haben ohnehin Zeichnen- Musik- und
Schreibmeister; sie lernen Sticken: da erscheinen ja auch lauter Bilder in
Landschaften, Noten, Buchstaben und Blumen; dies giebt mit meinem Plan ein
harmonisches Ganzes. – Ich schaffe mir schöne Kupfer von der Minerva und den
neun Musen; führe dann in der ersten zum Nachdenken und Lernen bestimmten
Stunde mein junges Volk mit einer Art Feierlichkeit in die Bibliothek meines
Mannes, (weil mir dort die Luft selbst etwas Günstiges zu haben scheint) stelle
sie vor die große Erdkugel, und erzähle ihnen kürzlich etwas von der
Erschaffung der Welt, und wie diese Erde, die wir bewohnen, durch die Hand der
Allmacht in dem Luftraum erhalten wird, täglich sich umwälzt, in so viel Zeit
einen Cirkel um die Sonne beschreibt, und uns dadurch Tag und Nacht und die
vier Jahrszeiten giebt. Dann zeige ich ihnen die Meere und das feste Land;
nachher folgt die Benennung der Welttheile und die Verschiedenheit ihrer
Bewohner, deren Geschichte ich ihnen nach und nach verspreche, und bei Asien
anfange, weil dort das Menschengeschlecht zuerst aufkeimte, und auch zuerst die
besten Geschenke der Natur in allen Produkten der Erde und allen edeln Gaben
des Himmels, in Wissenschaften und Künsten, genoß. – Nun halte ich mich an
Griechenland, und sage: Hier, meine Lieben! wohnten die klügsten und besten
Menschen, welche auf alles Schöne und Gute um sie her aufmerksam waren, und
sich ein oberstes allmächtiges und allgütiges Wesen dachten, welches Alles auf
der Welt weise und liebreich ordnete; nun verehrten sie dieses Wesen über
Alles, und dankten ihm für Alles wurden aber immer aufmerksamer und fleissiger
in Beobachtung der wohlthätigen Schönheiten der Natur, und über sich selbst.
Sie bemerkten, daß Alles durch unsichtbare Kräfte entstand, die weit über die
ihrigen erhaben waren. Die Sonne des Tages, der schöne Sternhimmel bei Nacht,
däuchte sie das Schönste und Prächtigste, und war ihnen also der natürliche
Wohnsitz dieses obersten Wesens; doch konnten sie noch nicht begreifen, daß
Alles auf Erden nur durch seinen Willen entstehe, und faßten den lieben
kindlichen Gedanken, zu sagen: »Wenn ein kleines hilfloses Kind zur Welt kommt,
so wird es durch die Mutter und pflegende Hände der Wärterinnen besorgt und
geleitet; das oberste Wesen hat dieses so gütig für unsern Körper besorgt,
gewiß hat es auch eben so freundliche unsichtbare Pflegmütter für das Beste von
uns allen geschaffen, welche wie das denkende Wesen in uns, unsichtbar wie die
oberste Gottheit selbst, immer wie unsere guten leiblichen Mütter für uns
arbeiten.« Und so wurden aus dankbaren Kindern – dankbare Menschen gegen den
Schöpfer. Sie dachten sich so viele unsichtbare Wohltäterinnen, als sie
sichtbares Gutes erblickten. Nun war es natürlich, daß sie diesen Wesen auch
Namen gaben. Sie hatten Gewitter am Himmel, Zorn und Stärke in ihren Vätern
gesehen: nun ward das oberste Wesen, Jupiter, ein Mann mit Donnerkeilen; die
Sturmwinde, das Empören des Meeres, der Krieg, der Weinbau wegen des
Rauschtrinkens – alles dies wurde Männern zugeschrieben; aber sanfte
wohlthätige Erfindungen dem weiblichen Geschlecht. – Die Wiesen wurden durch
freundliche liebe Mädchen, die Napeen, geschmückt; die Blumen kamen von der
Flora; kleine liebliche Bäche wurden durch Najaden ergossen; schöne Wälder
durch Oreaden besorgt; die Göttinn Ceres pflanzte das Korn; die Pomona Obst;
u. s. w. Nun waren die Menschen und Thiere mit Nahrung und anmuthigen
Aussichten versorgt. Nachdem fiengen sie an, über die Gabe des Denkens und der
Erfindungen ihre Betrachtung zu machen. Klugheit und alle Tugenden wurden der
Minerva, einer sehr gescheuten Göttin, verdankt; man verehrte sie auch
vorzüglich, und ihre großen Bilder wurden in Tempeln, die kleinen aber in den
Häusern aufgestellt, damit man sich immer an die Wohlthaten der Weisheit
erinnern, und die Göttin darum bitten möge.

Dann zeige ich ihnen das Bild der Göttin, und lese aus des Herrn Müllers
schöner Abhandlung über Minerva faßliche Auszüge vor; z. B. wo er von ihrer
Kleidung sagt: »Die Weisheit sey bewaffnet, weil sie immer gegen Thorheit und
Vorurtheil kämpfen müsse. Der Morgenstern über ihrem Haupt zeige an, daß er die
Stunden der frühen Weisheit herbeiführe; daß Minerva die Erfinderinn der Künste
des Friedens und die Beschützerinn des gesellschaftlichen Lebens sey; daß sie
stille Häuslichkeit und Fleiß liebte, und die Menschen die sanftesten
unentbehrlichsten Künste, den Oehl- und Feldbau, das Spinnen und Weben, und die
Kunst die Wiesen zu mähen lehrte, indem die Weisheit ihre Kräfte nicht an
unnütze Dinge verschwende, weshalb Minerva auch wegen dieser häuslichen
glücklichen Erfindungen den Namen Ergane bekam.«

Von der Minerva gehe ich dann zu der Erzählung der Geschichte von den Musen,
den Töchtern der Mnemosine, Göttin der Erinnerung, welche den Auftrag haben,
die schönen Eigenschaften, womit die Weisheit die Menschen beschenkte, zu
bewahren und im Gedächtnis zu behalten, damit sie die Sterblichen immer
unterrichten könnten. Wer nun die Geschichte der Erde und der Menschen wissen
wollte, mußte die Wissenschaft der Muse Clio studiren, welche ein großes Buch
hält, worinn sie alle merkwürdige Thaten der Menschen aufzeichnete.

Urania, mit dem Sehrohr und dem Cirkel, lehrte die Sternkunde, Mathematik und
Philosophie.

Calliope lehrt die Heldengedichte, weswegen sie auch einen Schreibgriffel und
eine Rolle Papier hat.

Euterpe hält eine Flöte, welche die Minerva erfand, und sie blasen lehrte, um
die Menschen in trüben Tagen mit einer sanften Musik zu trösten.

Polyhimnia, mit Noten in der Hand, lehrt die Redekunst und liebliche Lieder,
weil beide harmonisch seyn müssen.

Erato gab die Maler und Bildhauerkünste ein, und erfand die Laute.

Melpomene besorgte die Trauerspiele, und hat deswegen einen Dolch in der Hand.

Terpsicore lehrte schöne Stellung und Tanz, wie man es in ihrem Bild sehen
kann.

Thalia lehrt den feinen Scherz und die Lustspiele, denn die Maske zeigt, daß
alles nur Spiel, nicht Ernst sey.

Nun folgte die Geschichte der Grazien oder Göttinnen der Anmuth, welche den
Musen als Freundinnen gegeben wurden, damit diese lernten, selbst bei ernsten
Beschäftigungen immer etwas Gefälliges zu haben. – Wohl bemerkt, Rosalie!
(setzte sie hinzu) ich zeige meinen Mädchen die bekleideten Grazien des
Sokrates, nicht die andern, welche in unsern Zeiten und Landen bei unsern
Söhnen und Töchtern wenig Nutzen schaften. Nun, (fuhr sie fort) wenn ich die
Bilder gewiesen, und so davon erzählt habe, so werde ich den Mädchen sagen, daß
die göttliche Vorsicht in der That alle Künste und Wissenschaften in Asien
aufblühen machte, und den Menschen dort wirklich ein doppeltes Paradies
bereitet hatte, nämlich dies der ersten Schönheiten der Erde, und dann auch das
reizende Gebiet der Kunst und der Kenntnisse; – daß aber Künste und
Wissenschaften auch Wandrungen machten, und andre Weltgegenden besuchten,
welches ich ihnen nach und nach erzählen, und den Antheil zeigen wollte, der
unserm Vaterland von den Gaben der Musen und Grazien zugeflossen sey. Und um
ein richtiges Maaß für uns und andre Weltteile anzumerken, will ich mir das
englische Buch über Wunder der Natur und Kunst von allen Theilen der Erde
anschaffen, welches ich in Ihrer Büchersammlung fand, indem ich darinn einen
guten Leitfaden zu meiner Absicht angetroffen habe, damit ich zwischen
abschreckendem Ernst und seichte Köpfe machenden Spielen einen Weg zur
Ausbildung des Geistes meiner Mädchen finde, wo mir das Unterrichten angenehm,
und den Kindern das Lernen leicht seyn wird. Ich denke dabei, die Mädchen
sollen sich freuen, daß alles Gute und Schöne in der Welt aus weiblichen Händen
kommt, und sie sollen von Nacheifer beseelt werden, Tugend und Verdienste in
das kommende Jahrhundert verpflanzen zu helfen; der Bube aber, glaube ich, wird
desto mehr Verehrung für unser Geschlecht bekommen. – A pro pos, setzte sie
schnell hinzu, da giebt es ja Widerspruch und Wettstreit mit Herrn Cleberg,
denn dieser will Ihre Nanny bei den Lehrstunden der Buben haben, damit sie ja
recht frühe die Verdienste der Männer bewundern lerne. Wir wollen nun sehen, ob
mein Neffe artiger als andre Buben – und ob Ihre Nanny klüger als die übrigen
Mädchen wird.

Ueberhaupt (sagte sie) zähle ich bei diesem Plan wenigstens zur Hälfte auf den
Beistand der Eigenliebe, welche in meinen zwei Nichten liegt, und sie immer
Eigenes für sich wünschen macht, daher zu hoffen ist, daß, wenn sie nun wissen,
dieser Weg des Lernens sey allein für sie gefunden worden, sie auch aus
Eitelkeit schnelle Fortschritte machen werden. –

Nun eilte sie in ihr Zimmer zum Abschreiben, und ich sagte gegen Cleberg und
meinen Oncle: Da wir das Ganze aus diesem Gesichtspunkt betrachten müßten, so
könnte man es wohl artig finden; besonders da immer alles zu unsern Umständen
passen soll, und Herr Grafe die Munterkeit seiner Frau ungemein liebte, und
auch wünschte, daß die Kinder bei heiterm Sinn erhalten würden, so sollte man
auch deswegen diesen Plan gut heißen. – Aber Cleberg und mein Oncle dachten
nicht so. Der Erste sagte mir nach einem Auszug aus Klopstock: » Gesonderte
Pfade führen zum hohen Ziel. Aber, liebe Rosalie! je mehr Sonderbares die
Andern machen, je einfacher wollen wir bleiben.« – Und der Zweite setzte hinzu:
»Kinder! erinnert Euch des Wegs, den Ihr geführt wurdet! Macht Euern Söhnen das
Lernen nicht zu leicht, denn die Kräfte des Verstandes erschlaffen, wie die des
Körpers, wenn sie nicht durch Anstrengung und ernste Uebung gestärkt werden.«

Lieber Oncle! sagte ich, Sie verwerfen doch nicht alles, was die gute Frau in
ihren Plan verwebte? – Nein! antwortete er, und fügte hinzu: Die Art, mit den
Kindern über die griechische Götterlehre zu sprechen, habe ihm gefallen; der
Vorsatz, das Buch über Wunder der Natur und Kunst zu gebrauchen, sey auch gut –
doch gefalle ihm am besten, daß sie nach Müllers Minerva das Verdienst der
Handarbeit angezeigt habe. Frau Grafe sey eine Frau von Verstand, und würde das
Unzuverläßige ihres Plans bei der Ausführung bemerken; im Ganzen sey viel Gutes
darinn, mehr als man von einem Aufsatz des herrschenden Witzes erwarten könne,
ihm wäre aber ihr Erster Vorsatz, die Keime der Leidenschaften zu entdecken,
und sie zum Guten zu lenken, viel schätzbarer gewesen. – –

Abends bei dem Thee sagten ihr mein Oncle und Cleberg: Sie liebten nicht, daß
lauter zufällige Sachen auf sie wirkten.

»Ach Männer! (antwortete sie mit etwas Erröthen auf Beide blickend) hat Zufall
keine Gewalt über Euch? Die Hälfte der Geschichte Eurer Kriege und Siege, Eurer
Künste und Erfindungen, auf was ruhen sie, als auf Zufall, der von dem Klugen
benutzt wird? Warum sollte ich in dem Streiten und Wählen von Erziehungsideen,
da sich so Viele die Freiheit nehmen, Vorschriften zu machen, nicht queer über
das noch ziemlich unangebaute Feld einen Fußpfad nehmen können, der mich früher
in den Schatten führt?«

Gewiß, beste Frau! haben Sie die Freiheit, Ihren Weg zu wählen; – aber mich
dünkt, Sie haben manches angebaute Stück übersehen, und von andern nur die
Blumen genommen – und diese allein sind nicht genug, Ihren Zweck zu erreichen –
sagte mein Oncle.

»Ich nahm sie nur, weil mir das Korn noch nicht reif schien. (erwiederte sie)
Oder hätte ich es machen sollen, wie meine Haushälterin, welche die noch grünen
Aehren abschneidet, sie mühsam trocknet, aber dann doch nichts als Suppen davon
einkochen kann? Und Sie wissen, zu viele Suppen verderben den Magen für bessere
Speisen.«

Eine gewisse Erhöhung des Tons und des Kopfs der lieben Frau ließ mich Unmuth
besorgen, und da ich gar zu gerne Jeden bei seiner Weise lasse, besonders wenn
sie unschädlich ist, so sagte ich: Weil doch die Rede von Blumen sey, so
dünkten sie mich dem Alter der zwei Nichten unserer Freundinn sehr passend zu
seyn, indem beide jung genug wären, um das Reifen des Waizens abzuwarten. – Sie
bemerkten alle meine Absicht, und stimmten mit ein. Dadurch wurde ich von der
Sorge befreit, Frau Grafe noch den letzten Abend ihres Aufenthalts misvergnügt
zu sehen. Sie saß einige Minuten stille, mein Oncle und Cleberg giengen auf und
ab, da faßte sie mit liebreicher offener Miene meine Hand, und sagte: »Haben
Sie Dank, gute Rosalia! daß Sie so sorgsam den Faden mir reichten, aus dem
kleinen Labyrinth zu kommen. Der Widerspruch, den mein Plan mir zuzog, hat mein
Nachdenken angefeuert, denn es ist mir nicht gleichgültig, ob der Oncle da, und
der ihm nacheifernde Nepote, mich loben oder tadeln, weil ihre Verdienste
wirklich den Werth ihres Beifalls erhöhen, wie sie das Gewicht des Tadels
erschweren. – Ich will doch auch den Unfall benutzen, der mich meinen Plan hier
entwerfen und vorlegen machte, denn ich will die Winke des Leichten, welches
die Herren unter den Blumen verstehen, mir merken, und Sorge tragen, ganz nahe
der Natur zu folgen, welche allem, was Früchte tragen soll, erst Blumen gab,
die als Blüte nie Tadel finden. Indessen können die Ideen in meinem Kopf mit
dem Waizen reifen, zwischen welchem ich die Blumen pflückte.«

Das ist gut, recht gut, schätzbare Frau, sagte mein Oncle, der mit Cleberg ein
paar Schritte von uns stille gestanden, und ihr zugehört hatte. Sie haben allen
Geist und alles Nachdenken, welche dazu gehören, die Kinder stufenweise zu
Kenntnis und Vergnügen zu leiten, und ihnen von beiden das zu geben, was den
Jahren zukommt; nicht wie Viele aus mißverstandenem Ehrgeitz thun, und den
ersten Jugendjahren geben, was Genuß und Nahrung des reifen Alters seyn
sollte. –

Auf diese Art zeigten Alle, daß sanfter wohlmeinender Widerspruch von der edeln
Seele immer gut aufgenommen wird, und unser Abend war in vollkommner Harmonie
mit der Natur; denn als wir uns zum Thee setzten, war es bei einem mit kleinen
Wolken durchzogenen Himmel noch helle genug, um die auf eine gewisse Art
unnützen Blumenbeete des Gartens vor uns zu sehen, und ich glaube, man hat auch
deswegen um so eifriger und länger davon gesprochen. – Nach und nach sank, wie
der Dichter sagt, die Nacht herunter, aber es erschienen hingegen immer mehr
Sterne an dem schönen ganz heiter gewordenen Firmament, wie bei unserm
erheiterten Humor immer neue, nützliche und angenehme Ideen in dem Gespräche
hervorkamen. –

Nun Adieu! und meine Wünsche zu glücklichen Tagen für Sie! Ich bemerke, daß ich
bei einem Lieblingsgegenstand war; sonst würde mein Brief nicht einem kleinen
Buch ähnlich geworden seyn.

Vierzehnter Brief.

Rosalie an Mariane.

Ach! wie wechselnd ist das Schicksal unserer Tage! Wie glücklich war ich sieben
Jahre hindurch – wie munter noch vor einiger Zeit! Und wie umwölkt ist alles
seit einer Woche! – Mein Cleberg ist krank, schmerzlich krank; es ist das
erstemal seit unserer Verbindung, der Anfall ist mir also nicht nur neu,
sondern auch schrecklich, weil es Steinschmerzen sind, die ihn quälen. Er trägt
sie mit dem starken männlichen Sinn, mit welchem er alles vornimmt, alles thut
– und wenn der Anfall vorbei ist, so spricht er ganz ruhig von allem und über
alles; aber wenn er die kommenden Schmerzen fühlt, muß sich Jedermann
entfernen, und besonders ich am weitesten weggehen. Ich würde ihn so gerne
pflegen. Er ist dessen überzeugt, und dankte mir gestern innig dafür, sagte
aber dabei: »Ich bin froh, liebes Weib! daß die Vorsicht unsere Umstände so
segnete, daß ich einen treuen Bedienten halten kann, welcher mir alle nöthige
Hülfe leistet. Mein Herz ist also doch von der Sorge befreit, dich in deiner
jetzigen Lage übermäßig bemüht zu sehen. Hätte ich Niemand, so würde ich deine
Liebe auffordern; aber so, meine Salie! sorge für dich und unser Kind. Mein
Uebel ist wohl schmerzlich, aber nicht tödtlich. Ich war lange gesund – etwas
muß einmal meine Geduld, prüfen. Diese Krankheit hat ihren Lauf; Arzneien
können nicht sogleich helfen. Versprich mir, Liebe! wenn du mich winken siehst,
immer in den Saal zu gehen, und ja nicht heimlich hier in dem Nebenzimmer zu
bleiben. Wenn der Anfall vorbei ist, so wird mir deine Gegenwart und dein
Anblick immer willkommen und erquickend seyn.«

Mariane! ist mein Cleberg nicht der Mann, welchen der Graf Buffou beschreibt,
wenn er sagt:

»Der kluge rechtschaffene Mann, der allein Hochachtung verdient, ist Herr über
sich selbst und die Zufälle des Lebens. Zufrieden mit seinem Stand, begehrt er
nichts anders zu werden; verlangt nicht anders zu leben, als er immer lebte.
Sich selbst genug, bedarf er Andrer nur sehr wenig, und fällt ihnen niemals zur
Last. Er beschäftigt sich unaufhörlich, die Fähigkeiten seiner Seele zu üben,
und seine Kenntnisse zu vermehren; und so befriedigt er jeden Augenblick seinen
Geschmack, indem er die ganze Welt geniest. Dieser Mann ist das glücklichste
Geschöpf der Erde; er verbindet mit den sinnlichen Vergnügen, welche ihm mit
den Thieren gemein sind, die Ergötzlichkeiten des Verstandes, welche nur dem
Menschen gehören – und wenn er durch einen Zufall Unglück oder Schmerz
empfindet, so leidet er weniger als ein Andrer, denn die Stärke seiner Seele
unterstützt ihn – die geläuterte Vernunft tröstet ihn, und er geniest noch
selbst in seinen Leiden die Freude, Leiden ertragen zu können. –

Liebe! es freute auch mich, dieses Bild meinem Mann zueignen zu können; aber da
er mir dadurch um so werther wurde, so vermehrte dieses auch den Kummer,
welchen ich seit fünf Tagen um ihn leide – da ich bald um ihn, bald von ihm
entfernt lebe. Mit jedem Tage sieht er hagerer, seine schönen Züge entstellter,
seine Stimme wird matter – aber sein Geist, sein Charakter, sind sich immer
gleich. – Es ist mir eine traurige Gelegenheit, ihn auf dieser Probe zu
beobachten; aber es ist schön und verehrungswerth, einen Kranken so gelassen zu
sehen. – Mein Oncle, mein Vetter, Ott, Latten und der Pfarrer sind wechselweise
Tag und Nacht um ihn. Mein Vetter ist unaussprechlich traurig und besorgt. Oft
sagt er: » Könnte ich nur das Weh meines Wohlthäters auf mich nehmen!«
Geistliche, Schulmeister und Schultheiß des ganzen Amts wollen ihren geliebten
obwohl sehr ernsten Vorgesetzten warten und pflegen. Mad. Grafe war zwei Tage
hier, und ich erhalte eine Menge Briefe und Besuche um seinetwegen. Er sagte
mir heute, als Frau Grafe abreiste: »Ach wäre van Guden oder Mariane um dich!«
Alles dies macht mir ihn hochachtungswürdiger. – Der Arzt sucht mich zu
beruhigen; er that es schon den zweiten Tag, aber das Uebel ist immer ärger
geworden, und ich hörte erst vor einer halben Stunde, daß Cleberg schon vor
acht Tagen den Arzt um eine Zusammenkunft auf dem Mooshof gebeten hatte, damit
er dort, unbemerkt von mir, mit ihm sprechen konnte, weil er schon damals des
Nachts von den Schmerzen beunruhigt wurde. Nun ist er im obern Stock in seiner
Lieblingsstube, wo die Fenster bis auf den Fußboden reichen, und er also aus
seinem Bett eine freundliche Aussicht genießen kann. Er bat mich, ihn heute
nicht mehr zu sehen, küßte meine Hände, und die Thränen von meinen Wangen, als
ich ihn umarmte und ihm eine ruhige Nacht wünschte. Mein Oncle begleitete mich
in meine Stube, und bat mich, wie Cleberg selbst gethan hatte: Meinen Kummer in
gelassene Ergebenheit zu stimmen, so wie er seinen Schmerz mit stiller Geduld
trage. – Mein Oncle setzte hinzu: »Cleberg leidet, wie ein vernünftiger Mann –
betrage dich, liebe Rosalie! als vernünftige Frau; – bitte Gott um Hülfe, und
bete ihn an, wenn er auch nicht so bald hilft, als du es mit deiner Liebe
verlangst.«

So verließ er mich. Ich hatte meine Nanny in mein Zimmer genommen, aber die
Scheidwand von Clebergs Kabinet nicht aufziehen lassen, seitdem er krank liegt.
– Gute Nacht! auch Ihnen, liebe Theure! Meine Augen versagen mir den Dienst.

Achter Tag meiner Sorgen.

Meine beste Freundinn! Ich glaube, die Leute haben mir gestern etwas
Betäubendes zu essen oder zu trinken gegeben; denn ich schlief fest, wahrend
mein Mann die grausamste Nacht durchwachte, und sogar für Schmerz in Ohnmacht
fiel. Beinahe wäre es mir auch so ergangen, als ich ihn des Morgens sah, und so
entkräftet fand, daß er kaum reden konnte. Alle Versicherungen des Arztes und
unseres Pfarrers, die beide so geistreich und erfahren sind, und die ich um
6 Uhr in der Frühe im Nebenzimmer antraf, alles was mein Oncle mir sagte,
beruhigte mich nicht – ich war sehr unglücklich. Mein guter Mann sagte sehr
liebreich:

»Mein Kind! es wird besser; ich bin nur müde, wie man immer bei durchwachenden
Nächten wird.«

Aber, bester Mann! warum darf denn deine arme Salie nichts für dich thun? Warum
darf sie nicht bei dir seyn?

Er lächelte, und sagte: »Liebe! du wolltest mich auch niemals bei dir haben,
wenn du mit Geburtsschmerzen kämpftest. Dein Kummer schmerzt mich, lieber Mann!
sagtest du, ohne daß du mir helfen kannst. Die Amme ist mir nöthiger. – So ist
es nun mit mir: Der Wundarzt ist mir nöthiger, als du – und ich sehe dich nicht
leiden. Alles hat seine Zeit, und endet, wie auch mein Weh enden wird. Du thust
genug, meine Liebe! in Besorgung der Kinder, des Hauswesens, und alles dessen,
was man für mich nöthig achtet.« –

Nun bat ich ihn auf meinen Knieen, mir das Wahre von seinem Befinden zu sagen;
und er versicherte mich heilig, daß er viel besser sey, aber sehr matt, wie ich
es selbst fände – er wolle mich nie betrügen, ich möchte aber ruhig seyn, damit
er das Vergnügen, mich zu sehen, auch ruhig genießen könne. »Ich bin besser,«
sagte er. Ich küßte da seine Hände, benetzte sie mit Thränen der Freude, als
ich ein herzliches: Gott sey Dank! sagte, und überwand mich. Er faßte sich so
sehr, daß ich ihm des Nachmittags die Zeitungen vorlesen mußte.

Seit vorgestern kommen alle Tage Leute von den Amtsdörfern, und fragen nach
seinem Befinden mit unendlicher Sorge und Liebe. Alle versichern, daß in dem
Frühgebet in der Kirche, und gewiß auch in den Häusern, für ihn gebetet würde.
Diese Anhänglichkeit der Landleute macht ihn sehr glücklich, und mich auch,
weil es mir Beweis ist, daß er gerecht und menschenfreundlich mit ihnen umgeht.

Mein Vetter machte Mittags die Bemerkung über die Verschiedenheit des
Ausdrucks, dessen sich die Stadt- und Bauerleute bedienten. Die ersten,
behauptet er, sagten immer: »Der artige galante Mann« und die zweiten: »Der
gute, brave Herr.« Mein Oncle freute sich, daß der junge Mensch hinzusetzte:
Wie glücklich er sich fände, von einem solchen Manne gebildet zu werden. –

Neunter Tag. Abends 10 Uhr.

Ich konnte heute kein Wort schreiben. Der Arzt blieb bis acht Uhr da, und
versicherte mich, daß ich nun ganz ohne alle Sorgen seyn könne, indem etwas
vorgegangen sey, worüber er selbst dem lieben Kranken einen sanften Schlaf
verspreche.

Der Himmel gebe es! Denn wenn Cleberg noch zweimal vier und zwanzig Stunden so
viel an Kräften abnimmt, wie seit vorgestern, so ist er verloren. – Gott!
Liebe! – verloren – wie konnte ich das schreiben? O gewiß, wenn nicht Hofnung
in den Grund meiner Seele gelegt wäre, so könnte ich in diesem Augenblick
ohnehin nicht schreiben, und am wenigsten das fürchterliche Wort, das ich jetzo
nicht wiederholen kann, weil es mit allen seinen schrecklichen Folgen vor mir
ist. O! Cleberg wird erhalten werden – wird leben und noch viel Gutes thun, der
edle schätzbare Mann! Denn wie vortreflich erfüllte er immer alle seine Tage
mit vielfacher verdienstvoller Arbeit zum Nutzen seines Fürsten und zum Besten
der Unterthanen! – Wie glücklich macht er mich, seine Kinder und seine Freunde!
Und alles dieses ist Folge des Fleißes seiner Jugendjahre, und der
Aufmerksamkeit auf seinen Reisen. O wenn alle junge Studirende den edeln lieben
Ehrgeitz meines Clebergs hätten – sich auch, wie er, aus dem Grund ihrer Seele
zu sagen: » Ich will der Beste, der Geschickteste meiner Klasse werden!«

Ach Liebe! wenn wir so glücklich sind, unsern Söhnen diese Gesinnung
einzuflössen, so wachsen den Nachkommen zwei edle junge Männer auf.

Frau Grafe machte letzthin, als sie mich über Clebergs Krankheit so traurig
sah, einen Ausfall auf den verheuratheten Stand, und auf die Mühe, Kinder zu
erziehen. – Aber ich sagte doch mitten in meinem Leiden: Er ist schön, der
verheurathete Stand, besonders wenn man mit Kindern gesegnet ist, und sie gut
erziehen kann. Beschwerden oder Misvergnügen sind mit dem Leben eines jeden
Sterblichen verbunden; man sieht auch oft, daß der Sturm eine Rose entblättert,
und die Aeste der hundertjährigen Eiche bricht – wie Kummer ein jugendliches
Herz, und Sorge die Alten ergreift. Ich kann aber unverheurathete Personen
herzlich lieben und ehren. Sie können, wie meine edle würdige Freundinn, aus
vortreflichen Beweggründen jede Verbindung abweisen, und dennoch große
gesellschaftliche Verdienste sammeln; aber ich bekenne, daß selbst in dieser
traurigen Stunde der Prüfung während der Krankheit meines Mannes, bei dem
Gedanken, der natürlich sich zeigte: Du kannst Wittwe werden! selbst bei diesen
Vorstellungen und bei dem Gefühl meines Kummers, nie eine Reue in mich kam, daß
ich meine freie Hand mit diesen bald hie bald da drückenden Banden umschlang –
nie der Wunsch, daß meine Kinder ungeboren seyn möchten, damit sie ja nicht als
Waisen leben sollten. Aber es mag mancher guten Mutter dieser schmerzvolle
Wunsch entfliehen, wenn sie keine Nahrungs- und Erziehungs-Hülfsmittel sieht.
Denn ach Liebe! wie oft liegen die Keime der Tugenden und der Laster in den
Umständen, die uns umgeben; wie viele von beiden werden durch Umstände
begünstigt oder unterdrückt! Vielleicht hat, ohne daß ich es weis, die
Versicherung des Unterhalts für mich und meine Kinder eben so viel und wohl
noch mehr Antheil an meinem gelassenen Ton, wenn ich von Wittwen- und
Waisenstand rede, als irgend ein großer Grundsatz der Vernunft und Moral. Doch
glaube ich auch, daß die Ideen meines Oncles über Tod und Sterben, welche er
mir so oft, und so schön, bei verschiedenen Anlässen, vor mein Herz und meinen
Verstand legte, sich auch beiden auf eine beinah angenehme Art eingeprägt
haben. – »Der Tod ist kein Uebel, sagte er, sonst würde ihn die göttliche
Allmacht und Güte nicht allgemein über das ganze Menschengeschlecht verhängt
haben. Er ist nur der letzte mühsame Schritt am Ende eines mehr oder minder
beschwerlichen Weges, und der Uebergang in das Gebiet der Vollkommenheit, wo
die Tugend Belohnung, und das Verbrechen eine bessernde Strafe zu erwarten
hat.«

Wenn er einen geliebten Freund, einen geschätzten Bekannten verlor, so sagte er
so rührend und nachdrucksvoll: »Er ist näher bei seinem Urheber – sieht jetzo
nichts als Wahrheit und Güte – weis, warum er leiden mußte – und ist über alle
unsere Begriffe glücklich und zufrieden.«

Ich selbst wurde dadurch gewöhnt, in Denkmälern und Grabhügeln den Gedanken von
Ruhe zu sehen. Ich gieng dann immer mit sanften Schritten zwischen ihnen umher,
sprach leise, wie ich in dem Zimmer eines schlafenden Freundes thun würde . . .
Ich gieng weg von meinem Schreibtisch, um mich nach Cleberg umzusehen. Man
sagt, er schlafe sehr ruhig seit mehr als einer Stunde. Ach Dank, Dank sey der
Vorsicht für diesen stärkenden Schlaf, der ihm vergönnt wurde; denn erst jetzt
sagt man mir, daß der arme liebe Mann schon eilf Tage ohne Schlaf gewesen ist –
und ich träumte vielleicht schöne Träume, während er schmerzvoll der
Morgenstunde entgegenseufzte. Muß meine Dankbarkeit für seine schonende
Sorgfalt für mich nicht meine Zärtlichkeit für ihn vermehren? O ich will
sorgsam lauschen, wie ich seine Erholungstage angenehm und wohlthätig machen
kann. Theure liebe Mariane! schlafen auch Sie recht wohl! Mögen Cleberg und Sie
mit neuen Kräften und Heiterkeit erwachen! Ich gehe mit vieler Hofnung zu
Bette.

Zehnter Tag.

Cleberg ist besser – ist auf dem Weg zur Genesung! O freuen Sie sich mit mir!
Er hat in dem ganzen Amt nach den Kranken forschen lassen, besonders ob auch
Leute an seinem Weh darnieder liegen. Man fand aber nur einen Taglöhner in
einem der entferntesten Dörfer. Da bat er meinen Oncle, für den armen Mann
sorgen zu lassen, und schickte auch den Doktor hin, welcher nun diesem Mann
auch Hülfe verspricht, weil das Uebel bei ihm noch nicht so lange, aber
drückender als bei Cleberg, wüthete. Nun haben wir uns eingeteilt: Ich gab dem
armen Mann ein Bett und Weißzeug, mein Oncle zahlt die Wartung und
Lebensmittel; Cleberg aber den Arzt und die Arzneien. –

Ich sagte: Er denke wie der Amerikaner, welcher sagte: »Ich will so viel ich
kann verhindern, daß Andre nicht leiden, was ich litte.« – Der liebe Mann
lächelte, und sagte sogleich mit seiner edeln freundlichen Miene: »Du denkst an
den rechtschaffenen Mann, welcher im Krieg alle junge Männer rettete, die das
Alter seines verlornen Sohnes hatten. Und ich erinnere mich der guten
Chineserinn, die über den Absturz, wo ihr Kind sich todtgefallen hatte, eine
Brücke bauen ließ, damit nie wieder eine Mutter diesem Jammer erleben möge.«

Sagen Sie, theure Mariane! war dieses nicht ein Beweis, daß seine Seele sich
immer gleich blieb, und daß jeder Zug seines Charakters voll Wahrheit ist? In
keiner Bewegung der Seele, sie mogte Ernst, Zorn oder Fröhlichkeit seyn, hörte
ich ihn weder niedre noch schlechte Redensarten gebrauchen – nie sah ich ihn
eine gewisse Würde und Güte vergessen. Ich fragte ihn einst um die Ursache, und
er sagte nach einigem Nachdenken: »Er hätte diese stets gefällige Aussenseite
seiner Gesandtschaftssceretärstelle zu danken, wo er alles Aufbrausende
unterdrücken mußte, und nachher, wie er glaube, ein zu ehrlicher Mann war,
diese stets schuldige Mäßigung nur aus Politik, nicht aus Menschenliebe zu
zeigen. Denn, setzte er hinzu, warum sollten diese Pflichten weniger vermögen,
als die Absichten der Politik für meinen Herrn? Wurde ich nicht durch deine
Liebe, und durch die Achtung unseres Oncles und unserer Freunde, belohnt?« –

Ach Mariane! was ist dieses für ein großer Beweis des Satzes: Daß Tugend eine
Fertigkeit ist, gut zu Handeln. – Und wie viel habe ich der Politik zu danken,
da sie dem Thun und Lassen meines Mannes lauter angenehme Formen gab. – Denken
Sie, was meine Söhne für ein herrliches Beispiel an ihrem Vater haben. Was für
ein Glück, meine Beste! Aber ich war beinah immer glücklich, und bin es in
dieser Stunde mehr als je. Dank, Dank der ewigen Güte! Ich will auch gut seyn,
und meine Kinder Güte lehren. Mein Karl und mein Wilhelm sehen daneben den
Fleiß, den Geist der Ordnung ihres Vaters, und wenn sie jetzo nur die Brosamen
seines Wissens auffassen, die in ihrer Gegenwart vorkommen, so findet ihr Geist
schon edle Nahrung. –

Adieu! Ich genieße nun mein eigen Leben wieder frei – und Sie vergeben mir
gerne, daß mein Brief ein Tagebuch wurde, und daß ich Sie an meinem Kummer
Theil nehmen ließ. –

Eine Idee muß ich noch schreiben, so wie sie diesen Augenblick vor mich trat. –
Sie wissen, ich bekam von meinem Mann und meinem Oncle zwei Pettschafte von
Wedgewood, wovon das eine die Hofnung mit dem Anker, das andre aber eine mit
Nachdenken beschäftigte Frau vorstellt. Ich wollte dieses Paket mit dem Bild
der Hofnung siegeln, und da ich es betrachtete, dachte ich, wie wahr dieses
allegorische Bild sey – da die Hofnung wirklich unsere Seele fest hält, wie der
Anker das Schiff, aber, wie er, nicht hindern kann, daß es nicht von Wind und
Wellen hin und her getrieben werde, indem selbst in den Armen der Hofnung unser
Herz zwischen Angst und Sorgen wankt. –

Fünfzehnter Brief.

Rosalie an Mariane.

Theure Liebe! Ich bin wieder glücklich! wir alle ganz glücklich! Cleberg ist
wohl und munter. Der Arzt sagt mir, daß er alle sichern Anzeigen habe, daß mein
Mann bei einer gewissen Diät auf immer von dem fürchterlichen Uebel geheilt
seyn werde. – Der edle Charakter meines Mannes glänzt neu in der Dankbarkeit
gegen Gott und Menschen für alles, was der Himmel, seine Freunde und seine
Untergebenen für ihn gethan haben. Er ließ auch in dem ganzen Amt von den
Kanzeln eine Danksagung an die Gemeinden ablesen, und sagte jüngst, da wir in
den Garten zu Otts kamen:

»Ihr guten Menschen, und die liebe Erde, alles ist mir neu! Und die Gesundheit
– o Lieben! was für ein unschätzbares Gut! Ich hin auch deswegen froh, noch zu
leben, um sie recht mit Kenntnis und Dankbarkeit zu genießen.«

Für alle Uebrigen blüht auch Alles neu auf; denn Cleberg ist doch die Seele von
unserm Cirkel. Latten fühlte dieses mit den Andern, und drückte es sehr schön
aus, als vor fünf Tagen nach Clebergs Wunsch die Freunde wieder bei uns
versammelt waren, und Alle ihn noch so matt und blaß fanden, daß die innere
Trauer darüber den Gang der sonnst gewöhnlich muntern Unterredung hemmte. Als
Cleberg es bemerkte, so sagte Latten: »Wir sind in der That alle wie
reichbeladene Kornähren, die von einem Regensturm gebeugt wurden, und die volle
Wiederkehr der Sonne erwarten, um sich wieder aufzurichten, und neu in dem
Licht ihrer Stralen zu glänzen.«

Alle Uebrigen stimmten mit ein, und sagten: »Ja Latten hat recht, wir können
nicht ganz fröhlich seyn, bis unser Freund Cleberg ganz gesund ist.«

Mein Mann war außerordentlich gerührt, küßte beide Hände gegen sie alle, und
sagte: »Er wolle sich seine übrigen Tage angelegen seyn lassen, ihre gütige
Achtung auf immer zu verdienen.«

Sie giengen dennoch früher zurück, als sonst, um das Haus des so geliebten
Kranken bälder in die ihm noch so nöthige Ruhe zu bringen. Cleberg hat sich
aber seither erholt, daß er gestern mit meinem Vetter nach der Residenz reiste,
um den Fürsten über mehrere Geschäfte zu sprechen. Indessen waren Herr und Frau
v. C** vor zwei Tagen zu uns gekommen, und wollten bis zu seiner Rückkunft da
bleiben. Diese haben, wie Sie meine Liebe wissen, einen einzigen Sohn, den sie,
ich weis nicht aus welcher Eigenheit, Richard nannten, und auch einen neuen
Erziehungsplan befolgten.

Der Vater spricht mit dem Jungen immer Latein – die Mutter französisch – und
die Leute im Haus deutsch. – Der Knabe hat viel Geist, und Herr C** behauptet
mit vielen Andern, daß die Gedächtniskraft zuerst blühe, und auch zuerst
benutzt werden müsse. – Sein Richard hat jetzo sechs Jahre vorbei, und kennt
schon nicht allein eine Menge Kräuter und andre Pflanzen nach dem lateinischen
und deutschen Namen, so wie er alles Französische versteht und beantwortet,
sondern er schreibt und zeichnet auch sehr artig; aber er hat auch die Miene
des Nachdenkens, welche in seinem Alter nicht sehr natürlich ist, und will
immer bei erwachsenen Personen, nie bei andern Kindern seyn – welches die
meinigen sehr schmerzte, wenn sie ihn vergebens zu einem Spiel oder einem
Spaziergang baten. –

Ott bemerkte dieses heute Nachmittag mit großer Unzufriedenheit, gieng dann mit
seinen und meinen Kindern auf den Rasenplatz in dem Vorhof, und spielte Volant
mit ihnen, indessen der kleine C** am Fenster stand und Bilder ausschnitt, auch
manchmal, sobald die Unterredung bei uns etwas lebhaft wurde, zu seinem Vater
oder Mutter sich stellte, und die Redenden wechselsweise aufmerksam
betrachtete.

Der Zufall brachte gerade diesen Nachmittag die Familien v. Sand noch frühe
genug hieher, um mir durch den Rath und seine Frau zugeführt zu werden.

Cleberg hatte dieses Frühjahr, wie Sie es im Herbst wünschten, dem edeln
geschmackvollen Baron von Großschlag in Dieburg Etwas abgesehen und nachgeahmt:
Einmal da er an dem Seedamm, den er zum Spaziergang machte, ein kleines nur in
Holz gesetztes Bauernhaus errichtete, dessen eine Hälfte uns zu einem Saal an
dem See, und die andre mit einer Treppe in das Wasser zum Baden dient. Vor dem
Haus aber hat er eine Kegelbahn angelegt, daneben steht ein erhöhter
Taubenschlag, und ein schön geebnetes Grasstück liegt an den beiden, zwischen
welchen Bänke stehen – welches alles jungen Dorfleuten zum Erholungsplatz
gewidmet ist, wo wir ihnen auf Schulfeiertagen, oder unserer Kinder Namensfest,
Kuchen, Bier und gute Käse geben, und sie bei Hackbrett und Schalmay tanzen
lassen. Aber mein Mann erinnerte sich bei dem Kauf des letzten Ackers und Wiese
nochmals an Baron Großschlag, und ließ, wie dieser, den Dorfleuten einen
abgekürzten Weg auf ihre Felder durch unsere Garten frei. Wir haben auch, wie
er, die Probe, daß die Leute, durch ein Gefühl der Dankbarkeit geleitet, nicht
das mindeste verderben. Dieser Weg läuft nach dem Seehaus hin, und die Sands
kamen unbemerkt daher in meinen Hof. Ihre Kinder sahen im Vorbeigehen die
meinigen spielen, und ich las in den Augen der zwei Söhne den Wunsch, auf dem
Hof zu seyn. Da ersuchte ich Julien, meine Stelle in dem Saal zu vertreten, und
bat den Präsidenten von Sand um Erlaubnis, seine Söhne mit den meinigen und
Herrn Otts seinen bekannt zu machen. Es wurde gerne bewilligt, und ich führte
die jungen Leute in den Hof. Die Eltern von Sand kamen nach, und fragten, ob
der Herr, welcher mit den Kindern spielte, ihr Hofmeister sey? Sie freuten sich
aber sehr, als ich sagte, es waren der Rath Ott, Vater des ältesten Knaben, und
ein Freund aller Kinder, der immer gerne mit den Jungen spielte, da er ihnen
ein Vorbild von körperlicher Geschicklichkeit geben könne; daß auch bei ihm und
uns allerlei Anstalten zum Springen, Klettern, Wurfspießwerfen und Ballschlagen
gemacht würden, weil Ott und Cleberg ihre Buben zugleich geschickt und stark
bilden wollten; daß sie daneben alle Arbeiten der Bauerknaben ihres Alters
beobachten und versuchen müßten, so wie man sie in der Stadt mit allen
Handwerkern bekannt zu machen suche. – – Dieses gefiel dem Rath von Sand
ungemein. – Die zwei jüngere Söhne seines Bruders spielten sogleich mit, hatten
auch bald andre Spiele vorzuschlagen, und der ältere gesellte sich dazu,
welches denn eine Art von Wettstreit veranlaßte, der uns allen angenehm war,
aber den jungen Richard C** nicht einen Augenblick in seinem Ausschneiden
unterbrach. – Mein Oncle und der Präsident von Sand wurden über den stolzen
Buben (wie sie ihn nannten) recht böse, so daß sie seine Bilder nicht einmal
ansehen wollten, als er damit herumpralte, (wie sie im Unmuth sagten.) Beide
Brüder von Sand freuten sich auch, als sie hörten, daß der Junge und seine
Eltern nicht immer hier wohnten. – Ich mußte aber wieder zu Madame C**, welche
indessen mit ihrem Sohn an das andre Ende des Saals gegen den Garten gegangen
war, von wo man das Feld und die Landstraße übersieht, weil der junge C. durch
die lärmenden Spiele der Knaben im Hofe an seinem Nachdenken bei dem
Ausschneiden gehindert würde. Dieses hätte mir beinah einen widrigen Begriff
von einem Theil des Geistes und des Charakters von Herrn und Frau v. C**
gegeben, weil ich darinn wirklich etwas sehr Kleines fand. besonders da er
selbst in sein Zimmer gieng, als er die Brüder von Sand und meinen Oncle zu
lang und zu lebhaft von den Bubenspielen reden hörte. – Aber während dieses in
meinem Saal vorgieng, wurde von Otts älterm Sohn der Zimmermannsjunge geholt,
der immer, wenn sie das Hausbauen spielen, den Meister, und die Andern die
Gesellen vorstellen. Sie wollten nun den Neuangekommenen sogleich alle ihre
Künste zeigen, und schlossen ihr kleines Holzmagazin auf. Der Zimmermannsjunge
kommandirte die Andern, und diese trugen die nummerirten Stücke Balken und
andre Hölzer auf den angewiesenen Platz, fügten sie in Ordnung zusammen, und
bald stand das Gerippe einer kleinen Scheune da. – Die jungen von Sand hatten
große Freude darüber, und der ältere von den zwei Kleinen wurde von dem
Ehrgeitz ergriffen, denn er sagte: »Nun will ich eure Scheune von allen Seiten
geometrisch zeichnen.« Er kam auch zu mir, und bat mich um einen Bogen Papier,
damit er die Scheune und ein paar Bäume dabei recht deutlich und schön zeichnen
könne. – Der älteste Sohn zeichnete sie mit dem Stock in den Sand auf dem Hofe,
und ein Bauerhaus dazu. Ott kam voll Entzücken zu uns in den Saal gelaufen, und
erzählte von den jungen Sands, deren Eltern er Glück wünschte, und sich mit mir
freute, daß unsere Kinder so schöne Vorgänger gefunden hätten. Bald darauf nahm
Madame C** die Zeichnung des acht Jahr alten v. Sand, wies sie ihrem Richard,
und fragte ihn, ob er sie nicht ausschneiden wollte? »O ja; aber das ist nichts
besonders« – sagte der arme eitele Knabe. Mein Oheim kehrte sich um; Ott gieng
zurück auf den Hof, und die Familie von Sand bald darauf nach Hause, wohin wir
sie den halben Weg begleiteten, und nach einem Spaziergang zu Nacht speisten,
wo nichts mehr vorkam. Aber heute, als wir Kaffee getrunken, und mein Oncle den
kleinen Richard, der mit seinem Vater aus der Stube gieng, etwas ernst
betrachtete, sagte Frau v. C**:

»Mein Richard wird viel Eigenes in seinem Charakter bekommen, weil er so
allein, und so ganz besonders sorgfältig erzogen wird.«

Das ist wahr, (erwiederte mein Oncle) Kinder, die ohne Umgang mit andern, und
ohne Geschwister erzogen werden, bekommen was Eigenes, Abgezogenes – aber ich
bitte Sie, liebenswerthe Frau v. C**, lassen Sie ihm den Ausdruck: »Es ist
nichts »besonders« wie er gestern bei der Zeichnung des jungen Sands sagte,
nicht zu sehr geläufig werden: es kann dem Grund seines Charakters schaden.« –

Sie antwortete: »Der Herr Geheimderath wissen doch auch, daß jedes Kind einen
eigenen Charakter hat, und daß dieser in der Privaterziehung zu einer größern
Kraft und Tugend gebildet werden kann, als bei der Vermischung mit andern
Kindern.«

Mein Oncle sagte sanft ernst: Sie haben auch in dieser Anmerkung recht; aber
ich bedaure die Kinder, welche so erzogen werden, weil diese besondre Veredlung
des Charakters, wie Sie es ansehen, den jungen Leuten Eigenheiten giebt, welche
ihnen das bürgerliche Leben erschweren; sie finden selten ihren rechten Platz,
und verstossen sich oft gegen das Gewöhnliche – In der öffentlichen Erziehung
werden die Anlagen des Geistes und der Gefühle leichter zu den Verhältnissen
des gesellschaftlichen Lebens geleitet – man wird zu Vertragsamkeit, Teilnahme,
Muth und Standhaftigkeit gebildet und gewöhnt, welches alles notwendige
Eigenschaften sind, wenn wir glücklich und geliebt seyn wollen.

Mir wurde bei diesem Ernst ganz bange; aber Richard kam mit seinem Vater
zurück, und ich schlug einen Spaziergang in der grosen neuangepflanzten Allee
vor, weil ich Cleberg auf seiner Rückreise zu treffen hofte. Dadurch wurde
diese Unterhaltung geendigt, welche doch, ohne den geringsten Nutzen zu
stiften, nur Misvergnügen gegeben hätte; denn gewiß Herr und Frau v. C**,
welche beide einen sehr schätzbaren Charakter haben, sind in ihrem Leben und
Denken sehr eigen. Sie kennen den Reichthum ihres Verstandes, und besorgen die
Erziehung ihres Sohnes nach einem weitaussehenden Plan, den sie für den besten
halten, wie wir Andre den Entwurf, welchen wir nach unsern Umständen, unsern
Neigungen und nach dem Umfang unsers Geistes bei unsern Kindern veranstalten,
und vielleicht beide mit Rechte weil die Kräfte der Mannichfaltigkeit sich
immer in allem so wirksam zeigen, und wohlthätig, wie alles was die Natur
giebt, für die süßesten Vergnügen unsers Erdelebens sorgen. Denn, meine Liebe!
was wäre unser Glück ohne die unerschöpfliche Anmuth des Mannichfaltigen,
welches der Allmächtige über die physische und moralische Welt, im Großen und
Kleinen, verbreitete? Ich bin froh, sehr froh, daß ich mit Ihnen die Produkte
der Erde und der Menschen aus diesem Gesichtspunkt betrachten lernte. – Mehr
und Minder findet sich ja bei allen Größen, bei allen Höhen, wie bei dem Guten
und Schönen: Wer möchte überall eine Form und eine Farbe sehen?

Unser Spaziergang an der Landstraße war sehr angenehm, und Herr v. C. fand
unsere normannische Bauerhäuser mit ihrem Umfang von Brennholz und übrigen
Eintheilung recht hübsch und nützlich. Wir trafen meinen Mann bei dem
Modellhof, der um deswillen so heist, weil er zuerst erbaut, und unserm lieben
Normann übergeben wurde, damit er sein Vaterland nie bereuen, und bei uns durch
seinen Fleiß glücklich seyn möge, wie er es verdient, indem er unausgesetzt und
vortreflich arbeitete, bis die fünf Pachthöfe dastanden, die Bäume gepflanzt,
und die Felder angebaut waren. –

Cleberg befindet sich nach dieser kleinen Reise noch besser als vorher, aber
die edeln menschenfreundlichen Gesinnungen des Fürsten haben viel zu seinem
gesunden und zufriedenen Aussehen beigetragen. – Mein Mann hatte ihm den
gezeichneten und illuminirten Plan von dem verbesserten Theil des Dorfes, von
dem Schloß und dem Mooshofe an, vorgelegt. Der Fürst betrachtete ihn mit vielem
Vergnügen, und gelobte den Eifer meines Mannes in dem versammelten geheimen
Rath; machte die neue Bauerhöfe alle zu Erbpachtgüther für die Familien der
Erbauer; bezahlte meinem Mann die Kosten für den Modellhof, und bekräftigte die
Rechte des Normanns in seinem Besitz; bestimmte auch die in fünf Jahren
anfangenden Abgaben der fünf Höfe zur Hälfte für den Förster in Seedorf, mit
dem Beding, daß er immer den guten Wachsthum des Brennholzes der Höfe besorgen,
und die Söhne der Pächter darinn unterrichten solle. Er nannte selbst alle Höfe
nach den Namen der Erbauer; meines Oncles seiner wurde Frankenhof, die andern
Latten- Clebergs- und Stiegenhof genannt. Dann wünschte Er nur, daß die
Besitzer arme fleißige Bauerpursche zu den ersten Pachtern erwählten, weil Er
glaubt, daß es diesen nicht fehlen könne, entweder die Tochter eines
vermögenden Bauern, oder auch wieder ein armes fleißiges Mädchen zu erhalten,
worinn man sie ganz frei wählen lassen solle. – Er schenkte jedem Pächter zwei
Kühe, und den Erbauern das Holz, welches sie von der Rentkammer aus dem Magazin
genommen hatten. –

Sie denken wohl, daß diese Erzählung uns alle freute, und daß die Bedingnisse
getreu erfüllt seyn werden. Mich macht das Ganze unaussprechlich glücklich; ich
war es schon so vielfältig durch diesen Anbau eines öden Stück Landes, da ich
oft von meinem Speicher nach dem Platz sah, als man arbeitete, und alle Tage
neue Freude genoß, wenn ich den glücklichen und schnellen Fortgang bemerkte,
oder mit meinem Oheim, Cleberg und den Kindern hingieng, letztern die Arbeiter
und ihre Handwerkszeuge bekannt machte, und dann durch Fragen es tiefer in ihr
Gedächtnis prägte.

Cleberg, der kein Wort von dem kleinen Zwist über Erziehungsideen wußte,
welcher während seiner Abwesenheit bei uns vorgefallen war, und der sich
freute, seine guten Knaben wieder zu sehen, welche auch ihrem Vater überall
nachhüpften, gieng mit ihnen in Clebergshof, welcher zuletzt erbaut, und noch
nicht ganz fertig war. Alle folgten nach, und wir hörten, daß er seine Buben
fragte, wie ihnen das Haus gefalle? Mich freute sehr, daß sie ihm so gut zu
sagen wußten, wo es noch hie und da fehle, und welche Handwerksleute er müßte
kommen lassen, um das Haus fertig zu machen, damit der Bauer darinn schlafen
könne. Bei dieser Gelegenheit erschien der Unterschied der Grundsätze meines
Mannes und seines Freundes v. C** recht deutlich und auffallend. Der kleine
Richard v. C. konnte Bäume, Häuser, Thüren und Fenster auf Latein und
Französisch nennen – unsere Buben aber alle Werkzeuge, welche zum Haus- und
Feldbau nöthig sind, neben den dazu erforderlichen Materialien, aber freilich
nur im Deutschen, beschreiben. – Der Grosoncle und Cleberg wurden darüber
entzückt, und Jeder umarmte einen meiner Knaben. Frau von C** gieng zu ihrem
Richard, um die nämlichen Fragen im Französischen zu wiederholen. Da sagte Ott,
der mit Julie neben mir stand:

»Sehen Sie den Unterschied zwischen Wort- und Sachkenntnis. Der Himmel segne
Ihren Mann; er ist auf dem rechten Weg der Erziehung, oder alles müßte mich
betrügen. Dieser Richard da wird einst von Allem schwätzen – und Ihre Söhne
werden in Allem gründlichen Unterricht geben können.«

Der Himmel wolle es, lieben Freunde! sagte ich, Beide an der Hand fassend –
denn meine Wünsche sind, meine Kinder verdienstvoll und bescheiden zu sehen. –

Nun kehrten wir nach Hause, aber ich bemerkte, daß Herr und Frau v. C** eben so
misvergnügt sind, daß man ihrem Richard den gewünschten Beifall versagt, als
alle die Männer mit dem Buben unzufrieden scheinen. – Es ist schlimm, Beste!
daß die vortreflichsten Männer so wenig Schonung für kleine Schwächen haben,
und gar nicht an den Schmerz denken, welchen das Uebergewicht ihres Geistes
ihrem Tadel giebt. –

Heute nach dem Frühstück sind Herr und Frau v. C** wieder abgereist. Es ist mir
ganz weh und unheimlich bei dem allgemeinen Vergnügen über ihre Entfernung. –
Liebe! warum sind vorzügliche Menschen so gerne ungerecht, und möchten alles
gerade nur nach ihrem Sinn haben? – Ihnen, meine Beste! darf ich sagen, daß ich
auch deswegen so lang zu leben wünsche, bis meine Kinder zu den Jahren
erwachsen sind, wo ihre Stimme in der Gesellschaft gezählt wird, weil ich
suchen werde, sie zu sanfter Verträglichkeit zu stimmen. – Frau Grafe sagte mir
aber einst bei Aeusserung dieses Gedankens: »Ich müßte eine sorgfältig
Abtheilung machen, wenn ich diese Idee meinen Buben oder meinen Mädchen geben
wolle. Die letztern würden die Vorstellung der sanften Schonung gerne
aufnehmen; aber den jungen Männern müßte ich sagen, daß sie grosmüthig über das
Unvollkommne hinsehen sollen: indem sich die Männer gewöhnt hätten, Güte,
Nachsicht und Sanftmuth für Anzeigen eines schwachen Charakters zu halten – daß
aber der Ausdruck: übersehen, eine Höhe anzeige, bei welcher sich ihr Stolz
wohlbefinden würde.« – Meine Beobachtungen liefern mir keine Gegenbeweise, denn
leider wird oft ein Anfall von Zorn, Unversöhnlichkeit und bittrer Satire für
Stärke des Geistes und der Gesinnung gehalten – und ich glaube dann die
Schwäche der Philosophie zu sehen. –

Sechszehnter Brief.

Rosalie an Mariane.

Heute bekommen Sie die Zeit, welche unserer seltsamen van Guden bestimmt war,
denn gerade da ich nach dem Frühstücken ihr schreiben, nach ihrem Befinden und
Herumwandern fragen wollte, so erhalte ich aus der Brieftasche ein kleines
Zettelchen, (denn ein Brief ist es wohl nicht zu nennen) worinn sie schreibt.

»Liebe Rosalie! werden Sie über das Ausbleiben meiner Nachrichten nicht
unruhig. Ich reise den Augenblick nach den Bädern von Aix in Savoyen, wohin die
Leiden einiger Bekannten mich rufen; von dort aus schreibe ich wieder, aber es
wird in den ersten Tagen nicht seyn können.«

van Guden.

Was ist das? sagte ich, meinen Mann und meinen Oncle mit Staunen anblickend.
Der Letzte schüttelte stillschweigend den Kopf, aber Cleberg, der den Zettel in
die Hand nahm, und ein paarmal überlas, lächelte und sagte: »Dieses Räthsel ist
mir ganz klar: Gewiß Herr von Pinndorf ist mit seiner Familie in dem Bad zu
Aix, und hat dort erfahren, daß van Guden am Genfer See ist. Er hat Mangel an
Geld – da ist seine schöne Marquise fort, und er zählt auf die romantische
Generosität unserer Freundinn, die er mit einem Gemälde seiner Leiden zu rühren
wußte.«

Mein Oncle war sicher, daß die Geschichte so ausfallen würde, und daß unserer
van Guden die Ehre vorbehalten sey, Pinndorfs Schulden zu bezahlen; aber da sie
in allem so gerne eine ungewöhnliche Grosmuth zeige, so würde sie bei dieser
Gelegenheit vieles Vergnügen genießen. In diesem Tone sprachen die beiden
Männer fort. Es ward mir unheimlich und ärgerlich dabei, indem ich fühlte, daß
dieser Spott nicht ganz ungerecht war. Am Ende bat ich sie, die gute Frau doch
ein wenig zu schonen, indem dieser Fehler aus schöner überfließender Güte
herkäme. –

»Da ist noch etwas zu sagen – (fiel Cleberg ein) denn es ist im Grunde nicht
mehr und nicht weniger, als Ueberrest der alten Liebe. Schöne überfließende
Güte könnte es nur dann genannt werden, wenn Pinndorf ihr immer gleichgültig
gewesen, und ihr eine gerechte Ursache zu klagen gegeben hätte. Aber jetzo,
lieber Oncle! wollen wir die Sache als eine Abrechnung behandeln, und sagen:

Mancher rechtschaffene Mann that für eine Kokette, die ihn zu fesseln wußte,
tausenderlei närrisches Zeug: nun ist einmal eine sonst schätzbare Frau in
diese Lage gekommen, und thut eben so viel für einen Mann.

Da ist also nichts als Wiedervergeltung eingetreten, um die Sachen im
Gleichgewicht zu halten.«

Ich glaube, ich sah etwas ernst und unzufrieden aus, denn mein Oncle
betrachtete mich, und sagte: »Nun Liebe! deine Freundschaft für van Guden macht
dich unwillig über deinen Mann und mich – man muß aber die Billigkeit so wenig
als möglich aus den Augen lassen; und ich fordre dich auf, zu sagen, ob du in
dem Grund deines Herzens und mit deinem eigenem guten Verstande unserm Cleberg
Unrecht geben kannst, wenn er sagt, daß van Guden romantisch ist.«

Ich mußte nach der Wahrheit und dem wirklichen Gang der Dinge in der Welt es
zugeben; nur sagte ich: Da ich die große Herzensgüte dieser Frau kenne, so
schmerze es mich, wenn ich sie streng beurtheilen hörte – da sie doch nie etwas
Schlechtes, nie irgend jemand etwas zu Leide, sondert so viel sie konnte Allen
Gutes that. –

Mein Oncle sagte: »Ja sie verdient unsere Achtung, und auch daß wir sie
entschuldigen, und von ihren Fehlern nur unter uns reden – denn Fehler sind es
doch, Beste! über welche wir sprechen können, da wir ihren andern guten
Eigenschaften Gerechtigkeit erweisen, und niemand anders mit ihren sonderbaren
Eigenschaften bekannt machen. – Wir Dreie, denke ich, sollten uns über alles
öfnen können, ohne daß dir gleich so weh würde, meine Liebe!« –

Ich fühlte, daß er Recht hatte, und stimmte mit ein, aber ich war doch über die
Brieftasche böse, denn da ich alle Briefe durch sie bekomme, so wird auch
natürlich über diesen und jenen gefragt. Bekäme ich meine Briefe apart, so
hätte ich warlich immer nur die gezeigt, welche uns unterhalten konnten, ohne
Andern bei meinen zwei Oberherrn zu schaden. – Doch muß ich Ihnen hier sagen,
daß Ihre Briefe, so wie Ihr Charakter, bei Beiden einen solchen Vorzug haben,
daß sie mir die ersten mit einer besondern Achtung überreichen, und daß man
unsere Freundschaft wie eine heilige Verbindung betrachtet, und auch von unserm
Briefwechsel nie mehr zu wissen verlangt, als ich freiwillig sage. Mit van
Guden dünkt mich was anders vorzugehen: sie wird als Gegenstand des
Zeitvertreibs angesehen, und da wollen sie gleich alles wissen, weil ihre Reise
und Ideen immer nur als drolligtes ausserordentliches Zeug erscheinen, wovon
man das Ende gerne sehen möchte, indem man das scheckigte Gewebe anfangen sah.
Ich hoffe, meine Mariane! daß ich meine Tochter bis zu dem thätigen Leben
führen werde, um sie vor dem Romantischen zu hüten, und auf das Urbild ihrer
edeln weisen Pathe aufmerksam hinzuleiten. Sie wurden ja auch auf dem Lande in
Einsamkeit gebildet, daher kann ich nicht glauben, daß van Gudens Bemerkung
sicher sey, als sie mir schrieb:

»Sie wolle Henrietten und Gustav vor Wollinghof und den Schweizergegenden
bewahren, weil beide das Romantische nährten.« –

Das mag seyn, denke ich, wenn man den jungen Leuten nur von dem Schmelz der
Wiesen, nicht von der wohlthätigen und nöthigen Nutzbarkeit des Grases spricht,
in den Kornfeldern nur die blaue und rothe Blumen zeigte und sie weder mit den
Pflanzen des Landes, noch mit der schätzbaren Arbeit des Landmannes bekannt
macht, und die Geschichte des Korns von der Saat an bis zu dem Becker unberührt
läßt. – Nein Beste! diese Fehler werden bei uns nicht vorgehen. Clebergs Plan
ist: Die Kinder frühe mit dem thätigen Leben rechtschaffener Menschen bekannt
zu machen – und da muß man wohl mit den Arbeiten des Landmannes anfangen, um
von ihnen stufenweise zu den Beschäftigungen der Uebrigen zu steigen, welche
ohne die fleißige Hand des Bauers nicht lange leben könnten. Ihnen, meine
Mariane, darf ich sagen, daß ich alle Tage mehr sehe, wie jede Bemühung nach
Verfeinerung uns in Gefahr setzt, von Glück und Wahrheit entfernt zu werden. –
Nun aber was anderes.

Die Sands haben gebeten, daß ihre wenigen Briefe von unserm Amtsboten in der
Tasche mitgebracht würden, und wir hätten wohl Unrecht gehabt, ihnen die kleine
Gefälligkeit zu versagen. Gestern erhielten sie das erste Paquet, und wir
wurden schon für den kleinen Dienst belohnt, weil sie uns eine artige
Geschichte eines Frauenzimmers mittheilten, welche nach dem Tode ihres Mannes
sich mit ihrer Tochter auf das Land an einen ziemlich einsamen Wohnort begeben
mußte, worüber alle ihre Freunde, besonders aber die Sands in Sorge waren, weil
diese Frau meist nur die artige gesellschaftliche Talente angebaut hatte, und
gar nicht für das ländliche Leben geschickt schien. Sie fürchtete es selbst,
und bat also ihre Freunde um fleißigen Briefwechsel, als einen Ersatz alles
dessen, was sie in der Stadt und in ihrem Cirkel verlor. Alle willigten gerne
in diese Bitte, besonders der ältere Rath von Sand, der am wenigsten
beschäftigt schien, und ihr immer die größten Briefe schreiben konnte. Ihre
Paquette waren die ersten Wochen noch mit Klagen über Alleinseyn und mit
Berechnungen ihres vielfachen Verlustes erfüllt, aber endlich schrieb sie von
der Entdeckung eines fremden und wie sie einsamen Bewohners des Dorfs, welcher
nun alle Abende mit ihr und ihrer Tochter in vortreflichen Unterredungen
verlebte, und ihr beinah alles ersetzen würde, was sie verlor, wenn es möglich
wäre, Freunde, wie sie zurückgelassen habe, zu vergessen. – Ihre Briefe
enthielten in der Folge immer Auszüge der Unterhaltungen mit dem Fremden,
dessen Miene ihr, wie sie sagte, im Anfang zu ernst und zu trocken geschienen
hatte. – Alle ihre Freunde wurden mit Hochachtung für den schätzbaren Mann
erfüllt, welcher einer beinah verlassenen Wittwe ihre Tage verschönerte, und
auch für den Geist ihrer Tochter alles wurde, was reine Vernunft und richtige
Kenntnis des Werths aller Güter der Erde seyn können. – Alle wurden begierig,
seinen Namen und seine Geschichte zu erfahren, und baten sie lange vergebens
darum. Nun fand sich gerade in dem Brief, der in unserer Posttasche ankam, der
Aufschluß, daß dieser einsam wohnende vortrefliche Freund niemand anders war
als Seneca, dessen Werke sie in den glücklichen und muntern gesellschaftsvollen
Tagen der Stadt, ja selbst in dem Anfang ihres Aufenthalts auf dem Landen zu
trocken und abschreckend gefunden hatte. Jetzo bei geendigter Einrichtung ihres
Hauses und Aufstellung ihrer Bücher, welche sie neu durchgieng, wurde er ihr
Trost, Rathgeber und Unterhaltung. Sand hatte die Gefälligkeit, mir alle die
Briefe zu holen, und ich konnte der Begierde nicht widerstehen, sie sogleich
durchzulesen, so daß ich Ihnen meinen Brief erst morgen schicken kann.

Liebe! die Frau hat viele Betrachtungen in mir geweckt, unter andern auch
diese:

Wie wichtig es ist, auf die Eigenschaften der wirksamen Nebenursachen und
Triebfedern bedacht zu seyn. Denn gewiß würde diese Frau den Seneca niemals so
nützlich und mit so viel Nachdenken gelesen haben, als da sie den artigen
Einfall bekam, ihren Freunden darüber zu schreiben, als ob sie den merkwürdigen
Einwohner des Dorfs gefunden hätte. Die Auszüge, welche sie machte, sind aber
ihrer Lage ganz angemessen. Zum Beispiel:

»Mäßigkeit und einfache Lebensart in Allem – die ruhigen Stunden auf dem Land
zu gebrauchen – seine Vernunft zur Vollkommenheit zu führen – der Beweis, daß
man in Abwesenheit mit dem Herzen seiner Freunde lebt, und sie dadurch oft
länger und vollkommner geniest, als wenn man sie in der Nähe hat.« –

Ach Mariane! was für ein Grundsatz wurde mir da vorgelegt! Ich bekam Zweifel
gegen alles andre, was Seneca Weises und Gutes sagen mochte: denn mein Herz
widersprach da ganz; und es ist immer schlimm für die Folge der Vorschriften,
wenn der Lehrer unser Herz empört. Denn, sagen Sie! wie soll ich glauben, daß
ich Sie und Ihren holden lehrreichen Geist besser genießen kann, seitdem Sie
von mir entfernt leben, als es die lieben unvergeßlichen sechs Jahre hindurch
geschah, da Sie in meinem Hause wohnten? Mich dünkt, es war ein merkwürdiger
Fehler des großen Rathgebers Seneca, etwas dem Herzen unglaubliches
aufzustellen. – Er söhnte mich allein wieder in etwas aus, da er von dem
Briefwechsel sagte:

»Daß in den Briefen unsere Empfindungen auf dem Papier festgesetzt werden, und
einen tiefern und dauerndern Eindruck machen, als die mündliche Unterredung
nicht zuläßt.«

In einem andern Briefe folgen sehr gute Sachen gegen die Einbildung, welche
immer das Gute und Schlimme vergrößerte – von dem ersten mehr hoffen, und von
dem zweiten mehr fürchten machte, als die Natur und die Wahrheit geben und
bestimmen. –

Ein andermal – sagt die artige Frau, hätte ihr Philosoph von der Anmuth des
Landlebens gesprochen, wo unsere Bekümmernisse gemildert, unsere
Gemüthsbewegungen besänftiget, und unsere Vernunft überzeugt würde, daß die
Fesseln, welche Eitelkeit und Ueberfluß in den Städten in das gesellschaftliche
Leben gebracht hätten, in dem Freien der Natur abfielen, und wir dann unsere
Gefühle und unsere Vernunft genießen könnten, indem der Friede der Seele bei
dem Stillschweigen der Leidenschaften wohnte, und sanfte Neigungen mit edler
Kenntnis vereint uns lehrten, daß wahres Glück leicht zu finden ist; und daß
ländliche Eingezogenheit allein von den Fehlern des Ehrgeitzes, der Prachtliebe
und Verschwendung heilen kann, weil diese nirgends als in großen Gesellschaften
und bei vielen Zeugen sich erhalten können, in der Einsamkeit aber uns von
selbst verlassen.

Sehr schön ist eine Ermahnung – ihren Aufenthalt auf dem Lande zu guter
Anwendung der Tage zu gebrauchen, welche ihr in der Stadt in kleine Stücke
zertheilet, zu kleinen nichtswürdigen Dingen entwendet wurden – denn die Zeit
allein sey unser wahres Eigentum, alles Uebrige entlehntes Guth. –

Eine vortrefliche Idee, welche auch mich sehr freute, ist: »Die Laster sind
unserer Seele fremd; man kann ihren Saamen leicht ausrotten, wenn man sich Mühe
gehen will. – Die Tugend findet sich bei uns in ihrem natürlichen Boden, und
wurzelt sich gerne ein, wenn sie nur ein wenig besorgt wird.« –

»Ach liebe Rosalie!« sagte Julie, als sie den Abend kam, mich noch bei dem
Schreibtisch fand, und ich ihr dann mit Vergnügen von dem artigen Einfall
dieser Freundinn der Sandischen Familie erzählte, und die Auszüge ihr vorlas,
wovon der letzte sie besonders einnahm, so daß sie mit mehr als gewohntem Eifer
sagte: »Mein ganzes Herz stimmt mit diesem Gedanken ein, weil er in der Güte
unsers Urhebers und unserer Bestimmung gegründet ist. Gewiß ist uns die Tugend
auf dieser Erde natürlich; so wie sie uns zum wahren Glück dieses Lebens nöthig
ist: denn die Wesen der andern Welt brauchen sie ja nicht. – Sie ist, dünkt
mich, in dem moralischen Gebiet die unserer Seele angewiesen stärkende Kraft,
wie unter den Pflanzen eine Anzahl für die unserem Körper gesunde Nahrung
bestimmt ist . . . . . .«

Diese Betrachtung von Julie ermunterte mich, die Briefe dieser Frau ganz mit
ihr durchzulesen, und wir hatten heute auch Zeit genug dazu, denn Cleberg ist
mit meinem Oncle, mit Ott und dem Vetter sammt dem Pfarrer ausgeritten, um ein
Schulhaus auf einem etwas entfernten Dorf zu besuchen. Die Auszüge, welche wir
in diesen Briefen fanden, und der erste Gedanke der Frau, den Seneca als einen
lebenden Freund einzuführen, machte uns sehr dankbar sagen:

Sind nicht unsere Männer – ist nicht der Oncle für uns, was Seneca in seinem
Leben für seine Freunde war, und nun durch seine Schriften für einen Theil der
Bedürfnisse unserer Zeit ist? Können wir nicht nach diesen Auszügen, wie nach
vielen andern Schriften der Alten, sagen: Griechen und Römer hatten die
nämlichen Fehler, welche die Leidenschaften uns geben, und hatten die nämlichen
moralischen Hülfsmittel nöthig, wie wir – so wie ihre Körper den nämlichen
Menschenbau und Bedürfnisse hatten – nur daß ihre Köche eine andre Art von
Zurichtung der Speisen, und ihre Schneider eine andre Form zu den Kleidern
hatten, als bei uns.

Julie setzte hinzu: Ist es nicht merkwürdig und angenehm, daß alles, was
unmittelbar für die edle Beschäftigung, für den Nutzen und das Vergnügen des
Geistes gehört, in Moral, Wissenschaft und Künsten bis zu uns erhalten wurde,
und auch unsern Ideen und Gefühlen noch immer gefällig und anpassend ist –
während daß beinah alles, was die Belustigungen und Besorgung für den Körper
betraf, aus dem Gedächtnis verloren und verbannt wurde? Fragen Sie doch (fuhr
sie fort) den Oncle und Ihren Cleberg – ich will meinen Ott fragen: Ob es nicht
in der Natur der Unsterblichkeit des Geistes liegt, daß auch seine Werke nie
ganz untergehen – und daß hingegen alles, was den Körper allein betrift, dem
Tod und Verwesen unterworfen ist?

War das nicht recht artig von unserer Julie? Und bin ich nicht ein glückseliges
Geschöpf, so viele gute edle Menschen zu kennen, und mit ihnen verbunden zu
seyn? Aber Mariane! wie Viele müßten in die Wagschaale, um das Gleichgewicht
mit Ihnen zu halten? Denn wenn ich zurückdenke, was Ihr Beispiel und Ihr
sanftheiterer Ton in Ihren Bemerkungen, im Beifall und Rath, zu meinen Glück
und meinen Verdiensten beigetragen haben, so finde ich nur meinen Oncle,
welchen ich an Ihre Seite stellen kann. Cleberg paßte mit allen seinen
vortreflichen Eigenschaften nicht ganz dazu. – Er mußte mich durch Sie, durch
meinen Oncle gebildet finden, wie ich vor acht Jahren war, sonst würde er nie
mein Cleberg geworden seyn: aber nun kann ich hoffen, daß meine Kinder in ihm
die Weisheit und Güte meines väterlichen Freundes finden werden – möge ich
ihnen Klugheit und Zärtlichkeit von Mariane zeigen! –

Siebenzehnter Brief.

Rosalia an Mariane.

Wir haben auch in dieser neu verflossenen Woche nicht eine Zeile von van Guden
gesehen, aber Latten hat einen Brief von mir nach Geneve geschickt, und will
uns durch einen Freund genaue Nachrichten von den Badgästen zu Aix einholen
lassen; – indessen haben wir bei ihm, und ich darf wohl sagen mit uns selbst,
einige äusserst schöne Tage durchlebt, von welchen ich Ihnen erzählen will.

Es ist nun Sommer, wo wir immer nach alter von meinem Oncle eingeführter
Gewohnheit Morgens 7 Uhr frühstücken, und wie Sie wissen, auch dabei von der
Modesitte abgehen, daß wir alle, ja selbst meine Kinder, ganz angekleidet dabei
erscheinen. Ich zähle dieses auch unter die vorteilhaften Ueberreste der
Jugendjahre meiner zwei Hausherren, weil mein Oheim und Cleberg in dem Anfang
ihrer Laufbahn Gesandtschaftssecretairs waren, und ihre Ministers das
Frühgekleidetseyn von ihnen forderten, so wie mein Mann mich darum bat, welches
mich wenig Mühe kostete, indem ich bei meiner Mutter auch schon um 7 Uhr ganz
gekleidet seyn mußte, da sie es gegen die schuldige Ehrerbietung zu seyn
achtete, wenn die Kinder sich ihren Eltern in den Nachtkleidern zeigten. Madame
Grafe sagte wohl immer, daß dieses unserm Landhaus ein gezwungenes Ansehen
gebe, und daß man bei dieser Gewohnheit nie das angenehme Malerische einer
niedlichen Morgenkleidung fände. Mein Oncle sagte aber dagegen sehr ernsthaft:
»Da unsere Kinder und wir selbst nicht reich und vornehm genug wären, um ohne
Ordnung und Arbeit einer malerischen Phantasie nachzuhängen, und dabei viele
Zeit zu verlieren, so halte er das Beispiel und die Gewöhnung an frühe
Nettigkeit, an Fleiß und Gebrauch der Morgenstunden, für nützlicher, als die
tägliche Vorstellung eines Gemäldes.«

Sie kennen diese Grundsätze, und fanden sie gut; Sie hatten wohl auch die edle
Gefälligkeit, sich selbst darnach zu richten, damit der gute Eindruck des
Beispiels auf keine Art vermindert würde. Cleberg nahm deswegen unsere Kinder
zum Frühstück, damit sie daran gewöhnt würden, und zugleich den muntern Ton der
Freundschaft bei dem Wiedersehen des Morgens, und die Miene der Zufriedenheit
bemerkten, mit welcher die Entwürfe zu Arbeiten gemacht, und der Ausdruck des
freudigen Danks über Tag, Sonne und Gesundheit geäussert wurden; wobei er
zugleich auch das Gefühl in sie legen wollte, daß Briefe und Bücher einen
großen Theil Glückseligkeit in sich fassen müßten, weil Papa und Mama, Oncle
und Freund Waller der Brieftasche und den Bücherpaquetten entgegenlächelten,
und die Arme darnach ausstreckten, wie man es bei langgewünschten Freunden
macht. Die den Kindern immer willkommne Bilder werden dann gleich ihnen
gezeigt. An den Tagen, wo keine Bücher kommen, müssen sie sich mit dem
Vertheilen der Pettschafte und Couverte begnügen, wo meine Buben die von den
Männern, Nanny aber die von den Frauenzimmern bekommt, wobei ihnen der gute
Oheim die Farben der Wappen bekannt macht, und dann auch auf der Charte die
Länder und Städte zeigt, wo die Freunde wohnen, die uns Briefe schickten, und
bald von der vortreflichen Einrichtung der Posten und dem Fuhrwesen, bald von
dem Verdienst einer schönen Handschrift erzählt. Wenn wir nun anfangen zu
lesen, so gehen sie in den Hof zu ihren Spielen, Nanny bringt den Hühnern, und
die Buben dem Haushund den Ueberrest ihres Frühstücks. Aber warum setze ich
dieses in einen Brief an Sie, da Ihnen das alles bekannt ist? Verzeihen Sie es
mir, um des Vergnügens willen, das Sie, wie ich weis, haben werden, alles noch
in der ersten Ordnung zu wissen; und ich schreibe von etwas neuerm.

Letzthin kam ein Pack französischer Schriften, und unter andern ein Stück, das
uns ungemein freute und rührte:

Le Patriarche, ou le vieux Laboureur. Paris chèz Demonville 1784.

Alle Arbeiten, alles Glück und Unglück, die Moral, die Vergnügen und Leiden des
Landmannes sind darinn geschildert. Der Verfasser ist ein Cartheusermönch von
Chalons sur marne, Dom Gerard, der Bibliothekarius und wirklich ein gelehrter
Mann war, Mathematik, Physik, Astronomie, Moral, Geschichte und Geographie sich
eigen gemacht hatte, vielleicht aber in der Zeit des Sammelns dieser
Wissenschaften sich zu sehr angriff, und seine Nerven zerrüttete, daß er nicht
nur öfters einer tödtlichen Krankheit ausgesetzt wurde, sondern seit zwanzig
Jahren den Schlaf beinah ganz verlor, und die Nächte hindurch in einem
abgelegnen Corridor des Klosters auf und ab gieng; aber nie klagte er über
seine Leiden, besuchte die Landleute, tröstete sie in Kummer, sammelte
Wohlthaten für sie, und in den Schmerzenfreien Stunden arbeitete er an diesem
Gedicht zum Besten armer Landleute. Es wurde von der Akademie in Paris wohl
aufgenommen, und von ihrem Buchdrucker zum Besten der Armen verlegt. Gewiß
fühlen Sie mit mir, daß die Geschichte des Verfassers das Werk selbst sehr
einnehmend macht, aber es ist an sich voll lieblicher und rührender Gemälde von
den Arbeiten und dem Schicksal des Landmannes. – Cleberg hat meinem Vetter
aufgetragen, es in schöne einfache Prosa zu übersetzen, und mein Oheim will es
dann unter dem Titel.

Der alte Bauer in Champagne

drucken und unter die Schulkinder des Amts austheilen lassen, damit sie sehen,
daß der Bauer allerwärts Arbeit, Verdienste, Kummer und Freude hat.

Bei diesem Entwurf hörte ich, daß Cleberg vorige Woche, da er wieder zwei Tage
abwesend war, alle Dörfer seines Amts besucht, und den Leuten für ihre ihm
bezeugt Liebe gedankt hatte. Ich weinte Thränen der Freude über diesen Zug der
Rechtschaffenheit seines Herzens, welcher auch den Bauern so viel Vergnügen
machte, und ich bei dem Lesen des Gedichts und dem lieben Entwurf der
Übersetzung wirklich gerührt wurde.

O wie heilig ist mir der Funke guter und edler Gesinnung, welcher in Thaten,
Schriften und Erzählungen verborgen liegt, durch den Zufall entwickelt wird,
und das schöne Feuer der Nachahmung in gleichgestimmten Seelen entzündet! Ich
erinnere mich hier des sonderbaren Grundsatzes, welchen ich einst bei Vorlesung
einiger edeln und wohltätigen Handlungen aufstellen hörte: »Daß man diese
Vorfälle nicht verkündigen sollte: – jeder Mensch sey schuldig, Gutes zu thun;
es sey nicht nöthig, Aufhebens davon zu machen.« Mich dünkte aber doch ganz
simpel: Daß, da man gut fand, den Leuten zu sagen, daß Gutesthun eine Pflicht
sey, man Acht haben müsse, ob sie diese erfüllen – und dann wohl sagen könne:
Dieser ehrliche Mann that alles, was er schuldig war – so wie Gerichtsstätten
die Leute anzeigen, welche gegen die Gesetze handelten. –

Ein andermal hörte ich ein paar Bücher tadeln, weil der Verfasser in den Lauf
seiner Erzählung einige Lobsprüche über gute ihm bekannt gewordene Menschen
eingeflochten hatte. Man fand es ermüdend, so viele Leute, die man nicht kenne,
mit ihren Tugenden beschrieben und aufgestellt zu sehen. Ich konnte mir über
diese Klagen keinen befriedigenden Aufschluß geben, aber die alte und neue
Welt, dünkt mich, streitet dawider. Man darf nur die Geschichte und moralischen
Schriften lesen – was enthalten sie, als Bilder guter und böser Thaten von
Menschen, die vor Jahrtausenden, und andrer, die neben uns lebten, indem man
durch die ersten zum Nachahmen ermuntern, und mit den zweiten davon abschrecken
will? Ich für meinen Antheil an Freiheit des Denkens und Urtheils, segne Jeden,
der mir den Namen eines Menschen bekannt macht, welcher weit von mir, oder in
der Nähe meines Wohnsitzes, durch Tugend und Verdienste seinen Schöpfer ehrt,
und seinen Nebenmenschen Gutes thut; aber sehr deutlich fühle ich, daß ich
unter diesen Tadlern keine Freunde haben kann. Sonderbar dünkt mich, daß man in
Beschreibung der Länder sagen darf: Dieser Banquier hat viel Gold; Herr N. hat
ein prächtig verziertes Haus; dieser großes Ansehen, jener schöne Gemälde,
u. s. w.: und von den Tugenden eines Andern soll man nicht reden, weil man
damit ermüden könnte. – O wie freut mich, daß meine Briefe nur Ihnen zukommen,
und daß ich bei Ihnen von allem sprechen darf, was mich glücklich macht. Da
will ich nun meinem Hang folgen, und sogleich mich freuen, daß die Betrachtung
der artigen Anstalt zu Julienberg, die Ott, und der Spaziergang, welchen
Cleberg am See mit einem Geländer und Bänken eingerichtet hat, in der Seele
unsers Latten die Begierde entzündete, ein Stück seiner Bleichwiesen zu einem
öffentlichen Lustplatz zu widmen. Er nahm die fünf Morgen des magern
Weidbodens, welchen er vor zwei Jahren kaufte, und mit Pappeln einfaßte, wo
oben das Bauerhaus steht, an welches er die Wohnung eines Bleichknechts
anbaute. – – Aber wie Ott, sagte er auch niemand nichts von seinem Vorhaben,
als Cleberg, und hat alles dazu nöthige Holzwerk eilf Stunden weit oberhalb des
Flusses bearbeiten, anstreichen und zurechtmachen, zu Schiff herunterbringen,
und in einem Tag aufrichten lassen. – Man sah wohl einige Zeit her, daß die
Wand der zwei Häuser gegen die Wiese hin beworfen und geweißt ward, daß zehen
Pfeiler in einer Reihe aufgemauert wurden, auch daß man am Ufer des Flusses,
und an den Seiten der Wiese hin, Löcher gegraben hatte, aber man achtete weiter
nicht darauf, weil man gewohnt ist, daß bei Fabrikanten immer etwas Neues von
Gebäuden und andern Anstalten vorgenommen wird. Aber nun kamen auf einmal zwei
Schiffe gelandet, aus welchen eine Menge Zimmerleute grau angestrichene Balken
und andres Holzwerk trugen, und dann mit Eifer arbeiteten, bis Abends die
aufgemauerten Pfeiler mit einer großen schönen Altane bedeckt waren, und rings
um die Wiese Geländer, Bänke und Tische gefestigt dastanden; unter der Altane
erblickte man einen großen offenen Saal in welchen man zwischen den Pfeilern
zwei Stufen hoch eintritt. Die Wiese wurde gestampft und gesäubert, das Ganze
aber machte auf einmal eine Schönheit und eine Erscheinung, welche die Bürger
sagen ließ: »Es sey hingehext worden.«

Indessen wurden wir Seedorfer alle, das heist, mein Haus, die Ottens, Sands,
und die Familie im Pfarrhaus, von unserm guten Latten auf Sonntag Nachmittag zu
seiner Bäurinn zu Thee und Butterbrod gebeten; unsere Kinder alle mußten mit,
und wir hatten Kutschen aus der Stadt nöthig, welche uns einholten. Er war
recht schön, der Anblick, da unsern Kutschern der kleine Umweg um die Stadt
vorgeschrieben wurde, wir also gerade in den Hof des Bauernhauses kamen und
abstiegen, wo Latten und seine liebenswerthe Karoline, Linke und Hanchen mit
ihren Kindern, Herr und Frau Grafe mit den Ittens uns entgegenkamen, Latten
aber sogleich mir die Hand gab, und mich in den erweiterten Gang des
Bauerhauses führte, die Andern aber von seiner Frau ermuntert wurden,
nachzufolgen. Fritz Latten eilte voran, und öfnete am Ende des Gangs eine große
doppelte Thüre, von welcher man sogleich in den neuen Saal trat, und zwischen
den Pfeilern die Wiese sah, auf welcher es von Bürgern, ihren Weibern und
Kindern wimmelte. Wir sammelten uns um Latten, und standen wie betäubt von der
äusserst angenehmen Ueberraschung da. – Lieber Latten! was ist das? fragten wir
alle zugleich. Er antwortete: »Ein einfacher Erholungsplatz für unsere
Mitbürger, welchen ich dem Andenken des Bürgereides meines Fritz widmete.«

Nun gieng er mit mir die zwei Stufen des Saals nach der Wiese hinunter, und die
Andern alle folgten nach. – Fritz war Latten zur Seite; die Bürger drängten
sich um Beide. Latten zeigte ihnen seinen geliebten Sohn, und bat sie um ihre
Freundschaft für ihn. – O Liebe! hätten Sie dieses gesehen, gehört – was für
herzliche Blicke und Wünsche den jungen Mann und seinen Pflegvater segneten –
wie Alle unserm Latten dankten – und ihre Kinder aufforderten, ihm für den
herrlichen Spazierplatz zu danken! –

Wir giengen umher, kehrten uns aber natürlich besonders gegen das Gebäude, und
lasen über dem Gebälke in einem Aufsatz zwischen dem Geländer der Altane:

Dem Menschenfreund Rochow und
meinen Mitbürgern geweiht!

Dann winkten uns Karoline und Hanchen zu unserm Thee in den Saal, wo alles
niedlich bereitet war, und wir ganz auf englische Art bedient wurden, die
Bäurinn aber mit ihren Schwestern, nebst der Frau des Bleichknechts und den
Mägden, für die Uebrigen sorgte. Die Wagen mit den mürben Brodringen, welche
Latten für diesen ersten Tag hatte backen lassen, kamen auch an, und man
theilte sie aus, damit sie die Leute bei Thee, Milch und Butterbrod essen
möchten – denn man darf, so lang als Latten lebt, nichts anderes da essen und
trinken; so lang muß auch die Bäurinn Milch und Butter um zwei Kreuzer
wohlfeiler geben, als auf dem Markt, weil Latten den Verlust ersetzt; aber
niemand darf auch mehr nehmen, als er essen kann.

Sie können nicht glauben, wie glücklich uns das frohe Gewühl der Erwachsenen,
das Hüpfen und Jauchzen der Kinder, das Nachsuchen um noch leere Tische und
Bänke, bei dem Zusehen machte. Ich, meine Liebe! war wirklich bewegt, als ich
über der doppelten Thüre die Aufschrift las:

Schöne Natur und einfache Freuden
geben wahres Glück.

Auf beiden Seitenwänden sind Tafeln, an welchen ein Auszug aus des Herrn von
Rochow vortreflichen Abhandlung über Simplicität geschrieben ist, die in der
neuen deutschen Monatschrift erschien, und gewiß in jeder redlichen und
vernünftigen Seele gute Gesinnungen wecken muß:

»Der Freund der Simplizität geht frühe schlafen, um desto früher wieder
aufzustehen, weil die Nacht ihm zu seinem Thun und Lassen minder günstig ist,
als der Tag, und ihm nur zum Schlafen dient.

»Er theilt die lange Zeit seines Wachens in drei Theile, wovon zwei der
nützlichen Arbeit, und einer dem Frühstück, dem Mittag- und Abendessen, der
Erholung und Reinlichkeit gewidmet ist.

»Wie leicht, wie wohlfeil freut er sich! Ein schöner Tag, der auf ein
nächtliches Gewitter folgt – die Flur, von der Abendsonne beleuchtet – der
Ueberblick weiter Gefilde – das Thal, vom schönen Fluß durchschlungen – die
Wiese, Kornfelder und Obstbäume – der Gesang der Vögel – das Geläute
heimkehrender Viehheerden, und der feierliche Klang der Abendglocke – alles hat
Freude für ihn.«

Mich dünkte dieser Auszug ungemein passend, indem alles, was der verdienstvolle
Rochow beschrieben hat, hier in Wirklichkeit gesetzt ist: denn sogar liegt die
Viehtrifft unten an dem Spazierplatz, und man sieht die Kühe weiden. –

Lieb war es mir, auf der zweiten Tafel die Aufmunterung für uns Weiber zu
finden:

»Dreimal seelig ist der Freund der Simplicität, wenn die Gefärthin seines
Lebens, von gleichem Geschmack belebt, keine Wünsche hat, die auf Kosten der
Simplizität befriedigt werden müßten; wenn sie ganz Mutter ist, und ihre selbst
gesäugten Kinder am Abend des nützlich verlebten Tages mit dem Vater in die
Wiese führt, und da jede Schönheit der Natur doppelt von ihm empfunden wird;
wenn das selbstgemachte Kleid der Kinder, ohne thörichte Kostbarkeit, sie an
keinem Spiele verhindert, und allenthalben ein Platz für sie ist, wenn sie
ruhen wollen, und kein Kaufmann nöthig ist, ihnen Spielzeug zu liefern;
Feldblumen, bunte Steine, Wettlaufen, Tanz und Gesang die ganze
Freudenzurüstung ist, welche sie brauchen. Voll Gesundheit und Kraft sehen dann
die beglückten Eltern ihre Nachwelt um sich her, und rufen in die jungen
Seelen: Freuet euch! Gott hat alles, was lebt, zur Freude geschaffen. Liebet
den gütigen Gott, und thut aus Dankbarkeit alles, was ihm gefällt.«

Wir segneten alle unsern Freund Latten, und wünschten nur, daß Mariane da seyn
möchte, denn wie sehr würde sie die Volksfreude gefreut haben, welche so
dankvoll für den freundlichen Mitbürger sich zeigte.

Der Platz ist wirklich ungemein gut gewählt. Er liegt gegen Abend an dem Fluß,
und die hohen Pappeln werfen den Schatten über die Wiese hin. Auf der dritten
Seite ist ein Feld des Bauern, und über den Weg hin gegen die Stadt Lattens
grosses Bleichehaus, wo wir zu Nacht speisten und tanzten, nachher aber im
schönsten Mondschein zurückreiseten.

Dieser Tag war also in allem bis auf den Augenblick des Schlafengehens schön.
Mein Oncle sagte auch im Heimfahren: »Rosalie, dieses Fest gehört ganz eigen in
deine Rechnung von dem Mannichfaltigen, welches schon in der Natur gegründet
ist, aber auch durch Umstände und Menschen hervorgebracht wird. Die zwei
Freunde Ott und Latten beweisen es neu; der Erste hat Kinder, und weihte
Julienberg als Pachthof seiner Familie; der Zweite wurde dort zu einer Art
Nachahmung gereizt, stiftete aber, da er keine Kinder hat, einen Lustplatz für
das Publikum, durch welchen sein Name neben der Schönheit der Natur erhalten
wird, und gewiß von seinen Freunden und Miteinwohnern ewige Achtung verdient.«

Wir stimmten aufrichtig bei, und ich weis, Sie denken wie mein Oncle und wir.
Mögen Alle, die Gutes lieben und gerne Gutes thun, diese edeln Freuden lange
genießen, und uns von Zeit zu Zeit erscheinen! Adieu!

Achtzehnter Brief.

Rosalie an Mariane.

Sie wissen, Liebe! daß Ihre theilnehmende Güte immer mein Glück vermehrte, aber
ich danke doch auch dem Himmel, daß er uns einen gleichen Geschmack gab; denn
wie oft hätte ich sonst den Vorwurf verdient, daß ich Ihr gefälliges Zuhören
bei meinen Erzählungen, und Ihre Geduld bei meinen Briefen misbrauchte. Nun
weis ich seit so vielen Jahren, daß Ihnen jede Ergiessung meiner Ideen und
Gefühle willkommen ist, und daß Sie eben so gerne Gutes von Andern hören, als
Sie gerne Gutes thun.

»Wenn Sie dies alles wissen, Rosalie! warum machen Sie eine so große Vorrede?«
sagten Sie einst, als ich ungefähr diese Art Schutzschrift bei einer Geschichte
vorausgehen ließ, welche mich ungemein interessirte, und ich vermuthe wirklich,
Sie wiederholten diesen Gedanken mit sich selbst bei dem Eingang meines
Briefes; auch hätte ich in der That keine Vorrede nöthig, weil nur die
Fortsetzung der Nachrichten von der Familie von Sand vor meiner Feder liegt,
welche Sie selbst nach der ersten Eröfnung so sehr wünschten, und ich also
heute nur eine Bitte von Ihnen erfülle.

Ich sagte in meinem vorletzten Schreiben, daß die lieben Leute angekommen sind,
und mich sogleich besuchten, dabei aber baten, daß ich meine Gegenvisite bis zu
Ende ihrer völligen Einrichtung verschieben möchte. Ich war es zufrieden, aber
ich beschäftigte mich oft mit dem Gedanken an diese Familie, besonders da ich
einen meiner liebsten Spaziergänge nach dem Seehaus vermied, damit sie nicht in
die Sorge geriethen, ich wollte sie überfallen, ehe sie ganz in Ordnung wären;
heute früh haben sie mich aber zu sich gebeten, und ich freute mich darüber,
weil ich begierig war, das Ganze ihres Hauswesens, und auch die zwei
Kostgängerinnen zu sehen, welche sie mitbrachten, indem zwei Familien ihrer
Freunde einen Trost darinn fanden, eines ihrer Kinder bei den edeldenkenden
Sands zu wissen, und auf diese Art bei ihrer gezwungnen Entfernung die
wechselseitige Liebe und Erinnerung zu erhalten; ich bin aber jetzo sehr fest
überzeugt, daß es auch aus dem Grund geschah, damit die guten Mädchen in dem
fortdauernden Gang der vorzüglichen Erziehung blieben, welche sie in dem Haus
des Präsidenten von Sand mit seinen Töchtern genießen.

Tadeln Sie mich nicht, Liebe! über den Ausdruck des Lobes, dessen ich mich hier
bediente, da ich doch von der Denkart dieser Menschen noch nicht so viel wissen
kann – und sagen Sie mir, warum der wichtigste Kauf dieser und jener Waare nur
auf Probestücke geschlossen wird – und ob denn die Menschen in diesen Fällen
stets redlicher sind, als wenn sie moralische Eigenschaften zur Schau bringen?
Lassen Sie mich aber, theure Mariane! bei der Handlungsweise, zu glauben, das
Ganze sey wie die Probe, und sehen Sie nur, wieviel ich auf diesem Weg bei den
Sands gewinne.

Ich kam zu ihnen, und wurde sogleich in den alten Saal geführt, dessen jetzt so
gros gebrochene Fenster die Aussicht auf den kleinen See geben. Ich wußte aber
nicht, daß ein Holzhau in dem nahen Wald das Dorf, wo ehmals meine liebe
Kahnberge wohnten, gerad diesen Fenstern gegenüber zeigte. Die Vorderseite des
damals so lieben Hauses und die Ulmenbaume daneben, die Altane, alles, was mir
schöne verflossene Tage und ihren Verlust zurückrufen konnte, war auf einmal
vor mir, und schmerzte mich wirklich so, daß ich mich davon entfernen mußte,
und die Sands bat, mir, da ich die Aussichten von Seedorf kenne, ehender ihre
Wohnung in dem vor kurzem noch verlassenen Schloß zu zeigen. Der ältere Bruder
hat auf der Seite des beinah ganz abgestumpften Thurms einen Theil der großen
Halle des alten Schlosses abgeschnitten, und davon seine Schreibstube und
Bibliothek gegen den See eingerichtet. An dieser ist sein Schlafzimmer, wo er
auch in Nachahmung von unserm Hause eine Schiebwand zwischen die Betten
brachte, wodurch er auf seiner Seite gleich in seinem Schreib- und sie in ihrem
Wohnzimmer ist. Sie haben aber dadurch noch einen Vortheil erhalten: Da dieser
Abschnitt von dem alten ungeheuern Saal durch die ganze Tiefe des Hauses geht,
so konnte er gegen den Hof hin einen freien Gang erhalten, welcher von der
Küche im alten Thurm an, auch bei dem Saal vorbei, zu der Abtheilung seines
Bruders läuft. Frau von Sand kann von ihrem Bette in das Wohnzimmer kommen, und
hat dann ihre Geräthkammer und ihre Küche gleich zur Hand, welches für sie sehr
gemächlich ist, indem sie bei der Einteilung der Beschäftigungen die Küche, das
Tischzeug, und alles was dazu gehört, zu besorgen übernahm, die jüngere
Schwester aber alle andre Arbeiten des Hauswesens versieht, worinn sie auch die
vier Mädchen unterrichtet, welche bei der ältern Frau die Einrichtung des
Küchenwesens lernen, und dann, wenn sie herangewachsen seyn werden, beides
zugleich besorgen sollen, wie alle gute Hausmütter thun müssen. Auf der andern
Seite des Saals, wo der Eckthurm noch drei Stockwerke hat, und ohnehin der
jüngere Bruder wegen der eigenen und Kostkinder mehr Raum brauchte, ist von dem
Saal aus neben der Stiege hin eine recht artige Eintheilung gemacht: Die
Schlafzimmer sind alle im zweiten Stock, das Wohn- und Bücherzimmer aber im
dritten, weil der jüngere Bruder von Sand und seine Frau einen hohen Werth auf
eine weite schöne Aussicht legen. Von der Wohnstube, wo die Frauenzimmer
arbeiten und wechselsweise vorlesen, übersehen sie meinen Garten, mein Haus und
den Hof, nebst einem Theil des Dorfs mit der Kirche, und einer großen Strecke
Felder und Wiesen, von der Bibliothek aber den See, die Waldungen, Julienberg
und die Stadt. Die drei Söhne haben ihr Zimmer neben der Schlafkammer des
Vaters, die vier Mädchen die ihrige auf der Seite der Mutter, wo zwei und zwei
in artigen Kämmerchen wohnen. Alle diese Stuben wurden zur Verwahrung gegen die
Kälte mit grauem auf grobes Leinen gepappten Papier ausgeschlagen, und dann auf
dieses von den Personen der Familie selbst Farben aufgetragen, in den
Schlafzimmern zwar nur eine breite grüne Einfassung, aber der Saal und die
Wohnzimmer hatten weisses Papier bekommen, und wurden zu meinem Erstaunen ganz
lichtblau gegründet, und dabei eine meiner Tapetenideen ausgeführt, indem die
breite obere Einfassung lauter verbundene in Blüte stehende Zweige aller
Gattungen Europäischer Bäume und Sträuche, mit ihren in Form und grüner Farbe
verschiedenen Blättern, zeigt – von der Lambris an aber so vielerlei Grasarten
und Kräuter de untere Einfassung ausmachen, und dem Saal ein sanftes liebes
Ansehen geben, welches zugleich jungen Leuten Unterricht, und den älteren
angenehme Erinnerungen giebt; die Mädchen aber haben die Wände ihrer Zimmerchen
mit bunten Blumen geziert. Ich traf sie auf der Altane bei einem zwischen zwei
Schießscharten der alten Burg gestellten Tisch mit einer Schreibung
beschäftigt, die mir viel Vergnügen machte, denn da ich der Form des Papiers
ansah, daß es eine Art von Denkbuch sey, in welches sie etwas einschrieben, so
konnte ich mich nicht enthalten, darnach zu fragen, und fand, als sie mir die
vor ihnen liegenden Blätter übergaben, einen äusserst schönen Theil des
Unterrichts, indem sie nicht nur gewöhnt werden, schön und richtig zu
schreiben, sondern auch über alles nachzudenken, und ich sah auch den Beweis,
daß jede Gelegenheit benutzt wird, ihnen alles auf eine angenehme Art eigen zu
machen. Ich bat um Erlaubnis, den ersten Theil über Seedorf zu lesen. Diese
Blätter reden von Wohnungen der Menschen; der Gegenstand wurde vorgenommen, als
die Familie nach Seedorf gezogen war, und so viel ich bei dem schnellen
Durchlesen im Gedächtnis behalten konnte, stand darinn:

»Sie hätten ihren bisherigen Wohnort verlassen, und mußten also natürlich
wieder einen Aufenthalt suchen. Diesen fanden sie auf dem Land, in einer
anmuthsvollen Gegend, welche dabei auf alle Weise belehrend wurde – da sie
nicht allein die Bedürfnisse eines Hauses, nöthiges Geräthe und Einrichtung
bemerken konnten, sondern auch dieß, was Bedürfnis, Wohlstand, Gemächlichkeit,
Ueberfluß und Pracht durch alle Stufen verbreitete – von der Hütte des armen
Taglöhners zu dem wohlstehenden Bauern auf Julienhof, von dem Haus des
Schultheißen zu dem des Beamten – dann die Schule und Schulhaus, Pfarrhaus,
Kirche und Amtstube, Heu- und Kornscheunen nach ihren verschiedenen Bauarten
sich bekannt machen konnten; bei den Unterthanen, Vorgesetzten und Lehrern die
ersten Arbeiten und Pflichten sehen könnten, und also in Seedorf Lebensmodelle
getroffen hätten.«

Nun folgte der Unterricht über Theile und Eigenschaften der Wohnung: »Wie vier
Wände, welche die Kälte, den Regen und Wind abhalten, dabei Licht genug zu
häuslichen Verrichtungen einlassen, für die eine genug sind, der Seebauer aber
schon diese Wände mit Brettern bedeckte, und daher wärmer wohnte; daß die
Leisten der Schreinerarbeit bei andern schon nicht mehr Bedürfnis, sondern
Zierde seyen, welche der Wohlstand hervorbrachte, u. s. w. – Dann kamen die
Abtheilungen und Wirkungen des Wohlstandes und Reichthums in allen Klassen bis
zu dem Pallast des Fürsten – und dieses alles so deutlich, mit so viel Ordnung
und richtigem Begriffe der Worte verbunden, daß ich beim Durchlesen selbst noch
lernte. – Nachdem folgte die Anwendung, was nun die Familien von Sand, nach
eingeführter Ordnung bei fürstlichen Räthen, und bei vollem Genuß der Einkünfte
und Ehrenstellen hatten, jetzo aber bei dem Verlust noch haben und genießen
könnten. – – Artig und rührend war der darauf folgende Beweis, daß gute Wahl
und Unterhaltung des Nöthigen den Ueberfluß unnütz mache – guter – Geschmack
und Reinlichkeit den Pracht ersetze; wobei ihnen zugleich eine genaue Zeichnung
vorgelegt wurde, wie das alte Seehaus war, als Herr von Sand es in Pacht nahm,
und was er nach den Bedürfnissen der zwei Familien daraus machte, auch wie der
Bauer vorhin die Ruinen benutzte. – – Dann kam ein schöner Uebergang zu den
Vortheilen, welche ihnen die Talente des Zeichnens und des Malens in
Wasserfarben gewährten, indem sie dadurch die angenehme Unterhaltung auf dem
Lande, neben dem Vortheil der Ersparnis von Tapeten, und der gefälligen
Verzierung der Zimmer, erhalten hätten. Es war auch die Berechnung des Ganzen,
– der Vergleich des Hauszinses und der Kosten in der Stadt dabei, und die
Ursachen angezeigt, warum man dem alten Gebäude sein ruinirtes Ansehen gegen
den See und das Dorf gelassen, und nicht nur für die Bewohner der Gegend den
stets gefälligen Anblick von Ruinen erhalten, sondern auch häusliche Vortheile
damit verbunden habe, indem man bei den zwei innerhalb der Thürme und an der
hohen Saalmauer geführten Dächern nur die Hälfte brauchte, und also malerische
Schönheit von aussen mit innerm Nutzen vereint erhalten konnte.« – –

Die jungen Frauenzimmer zeigten mir dann auch ihre übrigen Denkbücher, und ich
fand in einem den Auszug eines artigen französischen Gedichts: An die
Erinnerung – worinn diese Göttinn als Mutter der Musen gebeten wird, alles
Nützliche und Schöne in dem Gedächtnis zu befestigen, und alles Traurige und
Beleidigende auszulöschen – nur das Lächeln unserer Freunde, die Tage der
unschuldvollen Freuden der Jugend, das zum fernern Wohlthun ermunternde Gefühl
der Zufriedenheit bei Erleichterung eines Wehes unsers Nächsten, und die
Geschichte tugendhafter Menschen auf dem Thron und in den Hütten, neben den
Lehren der Weisheit und Güte, einzuprägen.

Sehen Sie, Liebe! ob dies nicht auch wieder ein eigner Gang der
Erziehungskunst, und ob er nicht vortreflich ist? Mußte ich nicht den Mädchen
Glück wünschen, daß sie diesen schönen Weg geführt werden, und konnte ich
anders, als Herrn und Frau von Sand loben, daß sie ihre Kenntnisse so treu und
auf so angenehme Weise mit den jungen Leuten theilen? Ganz natürlich äusserte
ich die Begierde, den ganzen Erziehungsplan zu kennen, weil gerade die Frage
von Führung der Töchter sey, und Cleberg mir die Bildung unserer Mädchen meist
allein überlassen wollte. –

Die Präsidentinn antwortete: »Der Plan ist sehr einfach aus dem guten alten
Montagne ausgezogen worden, welcher sagte:

 1. Man solle Nachdenken und Urtheilskraft früher anbauen, als das Gedächtnis –
 2. Die Kinder reden machen, und sie ausfragen, damit man sie kennen lerne, und
    ihnen richtige Ideen gebe –
 4. Alles zum Unterricht anwenden, was vorkommt – Spaziergänge, Besuche, Fehler
    und Tugenden derer, die mit uns leben. –

»Wir haben uns (fuhr sie fort) bei diesem Rath sehr wohl befunden, und die
Abschrift, welche Sie lasen, ist eine Probe, wie wir ihn anwendeten. – Jetzo
wird die Beschäftigung des Bauern und der Bäurinn, welche sie täglich vor sich
haben, die Grundlage des Unterrichts von allen möglichen Arbeiten der Menschen,
es mag Kopf oder Hände betreffen, wobei mein Mann die Geschichte der Menschheit
mit ihnen lesen wird. – Uebrigens (setzte sie hinzu) werden wir uns bei unsern
Kindern den schönen Gedanken des Herrn Geheimenraths zu nutz machen, welchen er
dem Herrn Waller in sein Stammbuch schrieb.

Sey einfach in deinem Aeusserlichen, aber laß deinen innern Werth edel und
erhaben seyn. Nimm das erste vom Schäfer, das zweite von dem Weisen; von dem
Hofmann eine artige Sittsamkeit. – Denn wenn du weise, einfach und sittsam
bist, so bist du der Vollkommenheit nahe. –

Dieser vortrefliche Auszug, welchen mein Oncle aus den kleinen Schriften des
Moses Mendelson gemacht hatte, freute mich ungemein, weil man über diesen Text
manche Noten machen kann, und es ist so angenehm, etwas zu dem allgemeinen
Besten beigetragen zu haben; ich selbst bekam aber auch noch eine unerwartet
Ermunterung zur Klugheit und Güte, weil die eine Schwester mir sagte: »Sie
selbst, Frau Residentinn, werden einen Theil der Erziehung erleichtern helfen.«

Das wollte ich sehr gerne, wenn es möglich wäre, aber ich bin eine noch zu
junge Mutter.

»Dies ist gar nicht die Frage, (erwiederte Frau von Sand) – sondern wir freuen
uns, daß wir unsern Mädchen sagen können: Seht, liebe Kinder! an Madame
Cleberg, was ein junges Frauenzimmer werden kann.«

Ich war bestürzt, denn ich hatte nichts Weniger als dieses Kompliment, sondern
nur die Bitte vermuthet, die Mädchen manchmal zu mir kommen zu lassen, aber die
so verschiedene Wendung der Ideen brachte mich in Verlegenheit, und ich sagte
ganz beschämt: Theure Frau Räthin! Sie müssen mir nicht in diesem Ton sprechen,
wenn ich Ihren Umgang mit Freimütigkeit genießen soll. – – Da ich nun bei dem
Kompliment über und über roth geworden, und meine Stimme auch die Verlegenheit
anzeigte, so betrachtete mich die ältere Frau von Sand mit einer Art gerührter
Zärtlichkeit, und umarmte mich, indem sie sagte: »Vergeben Sie das wenige, was
gesagt wurde, und nehmen Sie den innigen Dank für das Vergnügen an, welches Sie
uns eben jetzo durch Ihre Bescheidenheit gaben; dulden Sie nur noch einen
Ausdruck, und dann nichts mehr: – Freuen Sie sich, daß Ihr Haus, Ihr Oncle, Ihr
Gemal und Sie – in der Berechnung unsers Glücks in Seedorf neben der Ruhe und
Schönheit der Natur stehen, und daß Sie alle, zur edeln Bildung unserer Kinder,
dem besten Buch gleichgeachtet werden, über welches wir nützliche Vorlesungen
halten können.«

Liebe Frau Räthinn! lassen Sie mich aus der Liste, ich bitte Sie! und hören Sie
auf, darüber mit mir zu reden – denn wie soll ich mich erholen, wie um mich
sehen, wenn Sie in diesem Ton fortfahren?

»Wie? (fiel sie lebhaft ein) – Daß Sie Gott innerlich danken, der Ihnen die
Kraft gab, die edeln Pflichten des Lebens so schön erfüllen zu können; daß Sie
die gute Erziehung annahmen, welche man Ihnen gab, und die Talente, welche der
Himmel Ihnen schenkte, zum Guten verwendeten. – Mit diesem Zeugnis seines
Herzens kann man um sich sehen, und sich sehen lassen.«

Ich umarmte sie nun auch, und sagte sehr bewegt: Möge alles wahr seyn, theure
Frau Räthinn! – Aber ich glaubte zu bemerken, daß man hier nach den Grundsätzen
der Familie den Töchtern und Kostgängerinnen eine zufällige Lektion geben
wollte, welche ich mir als Ermahnung, auf dem guten Wege zu bleiben, in das
Gedächtnis schrieb, und in diesem Brief auch tiefer einprägte. Denn Mariane ist
(nach dem Ausspruch der Madame de St. Lambert von dem Werth der Freunde) mein
zweites Gewissen. – Nun bin ich müde, und mein Brief ist gros genug. –

Neunzehnter Brief.

Madame Grafe an Rosalie.

Heute vor meiner Abreise nach R** sollen Sie, da alles schon gepackt und in
Ordnung ist, ich auch mit niemand mehr schwätzen will, einen herrlichen Brief
bekommen, voll der schönsten sonderbarsten Dinge von der Welt: Stumme, die
redend wurden – Todte, welche mit drei Kindern auferstanden – eine drei und
zwanzig Jahre lang glühend gebliebene Liebe, welche weder durch eine Heurath,
noch durch Abwesenheit und Stillschweigen, noch durch alle Wasser des Weltmeers
gedämpft werden konnte – eine Schwester, welche zu den Füssen der andern Dank-
und Segenswünsche ergiest – das Entzücken eines hübschen braunen Mannes, und
das Zittern eines noch artigen aber halb verwelkten blonden Mädchens – und
Ausrufungen: Ist es wohl möglich! und: Dem Himmel sey Dank, daß ich noch lebe!
– dann Gold, Perlen, Diamanten und persische Teppiche, ostindische Mousselins
und chinesische Taffente – Umarmungen – Aufsuchen einer alten Freundinn – eine
Vermählung – und eine Stube voll Leute, die sich verwundern, freuen und
gaffen. –

Denken Sie nicht, Rosalie! daß, wie man mit einem Loth Gold einen Drath von
Paris bis nach Lyon, also ein Stück von einer Million 96 tausend 7 hundert und
4 Fuß lang vergolden kann, man wohl auch aus dem oben beschriebenen
romantischen Text eben so viele Blätter zu einer rührenden Geschichte finden
könnte? – Aber ist nicht die Vermuthung in Ihnen entstanden, daß, weil unser
Oncle letzthin die meisten bekannten Romane verwarf, ich nun da einen Plan
ausheckte, nach welchem ich selbst etwas recht abenteuerliches zu Markt bringen
wollte; aber das ist es ganz und gar nicht, Dame Rosalia! sondern eine von
Anfang bis zu Ende völlig wahre, während unsern Lebenstagen angezettelte, und
eben jetzt ausgeführte Menschen- und Liebesgeschichte, worinn Ihre Freundinn
Grafe eine der angenehmsten Rollen spielte, und viel Glückseligkeit genoß. –
Dieses alles will ich nun recht fein erzählen, und bin froh, daß unser Ritter
Latten abwesend ist, denn sonst wäre dieser wohl nach Seedorf geeilt, hätte den
schönen Stoff der Historie in Falten gelegt, und, wie die Stücke seiner
Leinenfabrik, mit farbigen Bändchen und Franzen verziert. Ich aber sage ganz
platt und einfach:

»Es war einmal in einer deutschen Stadt ein angesehener Kaufmann, das heist,
wie Sie wissen, ein reicher Mann. Dieser hatte drei Töchter und einen Sohn, die
alle recht artige wohlerzogene Kinder waren. Aber die Mutter des Mannes und
seine Frau stammten aus einer etwas vornehmen Familie; da war man stolz auf das
vornehme und reiche Wesen, und Sie denken wohl, Rosalie, daß man in diesem
Hause, wo man nur hinsah, kostbare Sachen erblickte, und daß die Mutter und
Töchter Aufwartmädchen hatten. Der Himmel und die Natur waren aber auch in die
Familienangelegenheiten gemischt, weil sie am besten wußten, was darinn
vorgehen sollte. Da wurde nun die älteste Tochter ein recht gescheutes Mädchen,
welche nie heurathen wollte – die zweite ein Alltagsgeschöpf – die dritte
hübsch, zärtlich und gutmüthig, ohne Stolz – nur blieb sie immer mit
ungewöhnlicher Beharrlichkeit bei ihrem Sinn, worüber sie als kleines Mädchen
oft die Ruthe, dann als großes Frauenzimmer Verweise bekam, und in ihre Stube
gesperrt wurde, in welcher die schöne Geschichte, die ich Ihnen erzähle, ihren
Anfang nahm. – Das Aufwartmädchen wurde in den Tagen des Kummers zur Trösterinn
und zur Vertrauten; es war auch ein wackeres Bürgermädchen, welche dann in der
Einsamkeit der artigen Gefangenen von ihrem väterlichen Hause, besonders aber
von einem guten Bruder, erzählte, den sie gar sehr liebte, der alle Kuchen,
alle Aepfel und Spiel-Pfennige mit ihr und den Armen theilte, auch in der
Schule sehr fleißig gelernt hatte, und lieber ein Geehrter oder Kaufmann werden
wollte, als ein Handwerker, wie der Vater es wollte. – Nun war der Grund der
Achtung und Theilnahme für den jungen Rieme in aller Unschuld gelegt. Er kam
nachher an einem Sonntag zu seiner Schwester, weil die Mademoiselle ihn sehen
wollte. Er war geputzt, und ein gar hübscher demüthiger Mensch. Die
Mademoiselle lobte ihn wegen seines Lernens, und weil er ein so guter Bruder
ihrer lieben Martha sey. Und, denken Sie Rosalie! das gute listige Mädchen von
15 Jahren, welche hingeht und in ihres Vaters Bücherkammer den Schauplatz der
Künste und Handwerker holt, damit der Junge sich darinn umsehe und eines wähle,
indem sie das Lehrgeld für ihn bezahlen wollte. – Nun sagt Rieme. »Ach liebe
Mademoiselle! wenn Sie Geld für mich geben wollen, so zahlen Sie meine
Lehrjahre bei einem Kaufmann. Dann werde ich ein Herr, und kann oft in Ihr Haus
kommen.«

Die gute Auguste bewilligt es, und giebt Marthen alle ihre Gevattergeldstücke
und übrige Sparpfennige, die zum Lehrgeld vertauscht werden. – – Natürlich kam
er nun öfter, seiner Wohlthäterinn zu danken. Er spricht sehr bald das
Französische gut, und liest mit unter alle schöne Schriften, die er finden
kann; sein Verstand fängt an zu glänzen, und sein Ehrgeitz, mit Dankbarkeit
vereint, heißt ihn auf die Hand seiner Wohlthäterinn hoffen. Bei ihr wünschte
er einmal ein Prinz zu seyn, um sie zu einer glücklichen Prinzeßinn zu machen.
Ihre Eigenliebe fand dieses artig, doch meint sie, es sey genug, wenn man ein
guter Kaufmann würde. – Am Ende ist Wohlthat und Dank in Liebe verwandelt, und
das arme Mädchen sagt in Gegenwart einer falschen schwätzigen Baase, als der
Junge bei dem Haus vorbei gieng, und sie grüste: »Ich wollte, der Mensch wäre
bald reich.« – – Die Schlangenbaase erzählt dieses mit vielen Zusätzen: Auguste
wird übel behandelt, und auf das Land zu einer sehr strengen Tante geschickt,
Martha aber aus dem Dienst gejagt. Der junge Rieme entlauft, und der erste
Theil des Romans endigt mit Augustens Vorsatz, nie zu heurathen, und nie mehr,
man möge auch mit ihr anfangen was man wolle, ein Wort zu reden.

Sie durfte lange nicht zu ihren Eltern; von Martha und ihrem Bruder hörte sie
nichts. – Einige Zeit nachher machte ihr Vater Bankerott; der Stolz grämte
sich, und rafft das Uebrige seines ehmals großen Vermögens zusammen, zieht in
eine andre Stadt, wo er und seine Frau sterben. Der Sohn stand schon lange in
einem Handlungshaus; und die ältere Tochter konnte nun ihrem Herzen folgen,
ihre aus Gram stumm gewordene Schwester zu sich nehmen, welche wir unter dem
Namen der melancholischen Mademoiselle Bogen kennen lernten, und die mit ihrem
Vogel und ihren Nelkenstöcken meine Rosalie so sehr interessirte. – Sie
bekannte nun ihrer guten Schwester ganz allein, daß sie nie stumm war – aber
nicht gesprochen habe, um alle Unterredungen und Heurathsvorschläge zu
vermeiden, und sich selbst zu strafen, weil sie durch voreiliges Reden sich,
Rieme und Marthen unglücklich gemacht hatte; und weil bei ihren zu sehr
erzürnten Eltern alle ihre Bitten, Erklärungen und Vorstellungen nichts halfen,
so habe sie in ihrer Seele gesagt: »Nun da Ihr taub seyd, so will ich stumm
werden.« Bald gefiel ihr der Zustand des stillen Zuhörens, und sie bat auch
ihre Schwester, sie darinn zu lassen, und als eine melancholische Person zu
behandeln. Ein Blutfink mußte immer um sie seyn, und das einfache Liedchen
singen, weil Rieme ihr den ersten geschenkt hatte, von welchem sie auch den
Kefich und das Drehorgelchen erhielt, so wie sie von ihm die fayancene mit
rothen Nelken besetzte Blumentöpfe bekam, und die Enkel davon nachzog. – Abends
schrieb sie alles auf, was ihr in der Unterredung der Fremden gefallen, hielt
ein genaues Verzeichnis von den Personen, welche ihr Haus besuchten, und machte
Noten mit der Schwester.

Sie wissen, theure Rosalie! wie angenehm der Bogens große Stube immer für alle
gute Menschen war, und es bis zu dem Tod der zweiten Schwester blieb, wo die
ältere selbst etwas düster wurde.

Vor vier Tagen kommt nun ein Fremde mit einer ältlichen Frauensperson, zwei
Buben und einem Mädchen, in den besten Gasthof, fragt nach Mademoiselles
Bogens, besonders nach der jüngsten. Man erzählt ihm von ihrer Melancholie; der
Mann wird bis zu Thränen gerührt, und schreibt an die ältere:

»Ich heiße Rieme, und bin der Bruder der Martha, welche ehmals in Ihrem Hause
diente. Mademoiselle Auguste, welche meine Wohltäterinn gewesen, hat dadurch
mein in Ostindien gefundenes Glück gegründet, und ich bitte um Erlaubnis, Ihnen
beiden aufzuwarten, und meine dankbare Verehrung zu bezeugen.«

Unsere gute ältere Bogen wurde etwas unruhig und verlegen; doch sann sie nach
und sagte bei sich selbst: »Warum führt die Providenz diesen Menschen aus
Ostindien zurück? Warum ließ sie meine gute Schwester die sonderbare
Beharrlichkeit des langen Stillschweigens durchsetzen? Es mögen wohl gute
Ursachen dazu vor den Augen der Vorsicht gewesen seyn, da ich keine angeben
könnte, wenn ich mich dem Besuch widersetzte. – Er mag kommen, und meiner
Schwester die Sprache und die Ordnung des Geistes wieder geben, welche sie um
seinetwillen aufopferte.«

Während man Herrn Rieme die Antwort brachte, gieng sie zu ihrer Schwester,
umarmte sie, und sagte: »Liebe Auguste! ich habe nie von Herrn Rieme
gesprochene um dein Gefühl zu schonen – aber nun mußt du diesen Brief lesen.«

Auguste erröthete bei Erwähnung des Namens von Rieme, und sah ihre Schwester
nachdenkend an, welche ihr den Brief offen hinhielt und zärtlich sagte: »Liebe!
ich bitte dich, lies das Billett.« Nun blickt Auguste auf die Unterschrift, und
ruft aus: »Ewiger Gott! er lebt noch! – fällt ihrer Schwester um den Hals und
bittet sie, ihr zu sagen, ob sie nicht böse sey, daß ihre Auguste nach mehr als
zwanzigjährigem Nachdenken noch so bewegt sey? »Nein, Liebe! denn es freut
mich, daß der Mann so dankbar und rechtschaffen ist, uns aufzusuchen. Lies
doch, ich bitte dich, sein Billet, damit du weist, was er will.«

Nun liest sie, zittert, und sagt: »Ach Schwester! er will kommen; wie soll ich
ihn ansehen? – »Als einen alten Freund, dessen Glück deiner edeln Seele lieb
ist!« – –

Bald darauf kam Rieme äusserst bewegt in die Stube. Zitternd wurde er von
Auguste gegrüst; sie konnte ihm nicht weit entgegengehen; er steht, sieht sie
an, erblickt dann den Kefich mit dem Blutfinken, und die Nelkenstöcke, bricht
in Thränen aus, nähert sich Augusten und küßt ihre Hände. Lange kann keines
sprechen; dann fängt er an: »O meine Wohlthäterinn! gütige Mademoiselle Bogen!
Sie haben die kleinen Geschenke, welche der arme Rieme machen konnte, so
liebreich erhalten. O nehmen Sie alles, was der reiche Rieme besitzt, mit
seinem Herzen an, das Ihnen immer ergeben war.«

Auguste warf sich da halb ausser sich zu den Füßen ihrer Schwester, umfaßte,
küßte sie, und schwieg lange; endlich rief sie aus: »O du gute treue Schwester!
die mich mit so viel Weisheit und Liebe ertragen hat. Gott vergelte dir alles,
und auch die Freude dieser Stunde!« Sie hieng sich dann an den Hals ihrer
Schwester, legte sich an ihre Brust, und weinte, wie die gute ältere auch that.
Rieme war stumm, und betrachtete mit gefalteten Händen die zwei Schwestern.
Endlich faßt sich die ältere Mademoiselle Bogen, und sagt zu Augusten, indem
sie selbige aufrichtet: »Nun Liebe! wenn es dich freut, daß Herr Rieme so
glücklich geworden ist, so sey freudig, richte dich auf, und grüße unsern alten
so lang abwesenden Landsmann!«

Auguste stand auf, und antwortete: »Ja wohl ist er lange abwesend geblieben.
Sagen Sie, warum haben Sie nie geschrieben? –

Rieme blickte mit einem Seufzer auf sie, und sagte: »Ach Gott! ich gieng ja im
Anfang im Elend herum, und dann hörte ich, Sie wären, durch Krankheit unheilbar
stumm, melancholisch und verwirrt, auf dem Lande. Ich reiste nach Indien. Das,
was ich Ihnen sagen wollte, konnte ich keinem Briefe anvertrauen – nur von Zeit
zu Zeit nachfragen, ob Sie noch lebten? und wie? Dann hörte ich von dem Unglück
und dem Tode Ihrer Eltern – aber ich konnte nicht früher zurück. – Gott sey
Dank, daß ich Sie lebend finde; daß meine Erfahrungen und meine Umstände mir
erlauben, allen Menschen zu Gesicht zu kommen, und mit allen zu reden, weil der
Name Rieme in meinen Händen kein verächtlicher Name geblieben ist: Denn, theure
Mademoiselles! (sagte er, sich gerad aufrichtend) ich stehe als ein
rechtschaffener Mann vor Ihnen, welcher von andern Rechtschaffenen geschätzt
wird, und dessen Fleiß mit zweimalhunderttausend Gulden gesegnet ist, welche
ich nur mit Mademoiselle Auguste zu theilen wünsche. – Oft bat ich Gott um
Erfüllung dieses Wunsches, und will es jetzt auch von Ihrer Güte erbitten.«

Auguste verbarg sich an dem Busen ihrer Schwester, blickte dann auf ihren Vogel
und ihre Nelken. Rieme bemerke es, legte eine Hand an den Kefich, die andre an
die Blumentöpfe, und sagte gerührt: »O du gutes Tierchen! du sollst einen
Kefich von Golddrath haben; und die Nelken will ich mein ganzes Leben hindurch
in den schönsten Gefäßen pflegen, weil sie mein Andenken in der besten Seele
unterhalten haben. Ach geben Sie (sagte er zu Auguste) dem alten treuem Rieme
die Güte wieder, die Sie für ihn hatten!«

Auguste sagte nun erröthend: »Ich glaube, der Vogel und die Blumen reden für
mich von dem, was Sie bis auf den heutigen Tag mir waren – aber ich muß, ehe
ich weiter gehe, Ihr Leben wissen, und überzeugt seyn, daß die 20 Jahre, welche
seit unserer Trennung verflossen sind, meiner Gestalt in Ihren Augen keinen
Schaden gethan haben.«

Nun kam die Erzählung der Reisen, der Arbeiten, der kleinen Vortheile des
Fleißes, und des großen Vermögens, das er durch seine Heurath mit einer reichen
edelmüthigen Wittwe erhielt, die seine Wohlthäterinn wurde. Hier ward Auguste
merklich roth, fragte aber doch sogleich nach der Heurathsgeschichte und nach
Kindern. – Da wurden zwei Söhne aus der ersten Ehe genannt, die er als wahrer
Vater liebe – und eine Tochter von ihm, welche der guten Mutter das Leben
kostete. Hier zeigte sich ein herrlicher Zug des Charakters von Auguste; denn
als Rieme das letzte sagte, war seine Stimme bewegt – und Thränen in seinen
Augen: sie weinte auch, stand aber auf, reicht ihm ihre Hand, und sagte:
»Rieme! Ihre dankbare Zärtlichkeit für Ihre verstorbene Frau hat beinahe mehr
auf mich gewirkt, als Ihre mir erhaltene Liebe. Ich sehe, daß Sie kein Heuchler
sind. Bringen Sie mir Ihre Kinder; ich will Ihnen, so viel ich kann, ihre
Mutter ersetzen.«

Rosalie! wenn Sie dieses nicht freut, wenn Sie es nicht schön finden, so ist
mir leid, so viel geschrieben zu haben. Denken Sie sich nun das Uebrige. Ich
sage nur noch, daß die ältere Schwester Abends selbst zu mir kam, sie, die
sonst niemals aus dem Haus geht, und mir kurz die Geschichte von ihrem
gefundenen Schwager erzählte. Ich führte sie zurück, um Herrn Rieme zu sehen,
und traf ihn mit Auguste, mit den Kindern und der Martha, welche er aus seiner
Vaterstadt mitgebracht hatte. Er kauft das ganze Haus von der Wittwe des
närrischen Gartenmannes, und wir haben nun ein paar herrliche Menschen mehr in
unserm Cirkel. Aber das Gucken, das Gaffen, das Aufhorchen hätten Sie mit
ansehen sollen, als die ältere Mademoiselle Bogen den zweiten Abend ihre
Schwester als Braut des Herrn Rieme vorstellte, und diese mit einem Halsband
und Braseletten von Diamanten und Perlen dastand, und die Andern auf einem so
schönen Teppich herumtappten, dergleichen sie nie auf dem Tische einer der
vornehmsten Prunkstuben gesehen hatten. – Rieme ist ein vortreflicher und noch
sehr hübscher Mann; seine braunen Buben sind recht lieb, sein Mädchen artig,
und Martha recht brav und bescheiden. – Aber wir wollen doch keine große
Tochter, wenn wir sie gezankt haben, zu einer Martha einsperren, und sie in
Gefahr setzen, die Gesinnungen einer Martha anzunehmen: – Nicht alle junge
Liebhaber kommen nach Ostindien, und von dort mit Redlichkeit, Gold und Liebe
zurück zu den Füßen einer Wohlthäterinn. – Nun danken Sie mir hübsch für meinen
Roman, und schicken Sie mir bald das Ende von der langen Geschichte unserer van
Guden.

N. S. Theure Mariane! ich kann Sie heute nur umarmen, aber der Brief von Frau
Grafe dient wohl für zwei Blätter von

Ihrer Rosalie

Zwanzigster Brief.

Rosalie an Mariane.

Ich schickte Ihnen neulich nur den Brief unserer stets muntern Frau Grafe. Weil
die Bogens Ihnen lieb waren, so, dachte ich, interessirt Sie die Geschichte.
Heute kann ich Ihnen nach eigenem Gefühl davon schreiben, denn sie waren
gestern alle bei uns. Herr Rieme ist ein vortreflicher Zuwachs zu unserer
Gesellschaft, denn man kann nicht leicht einen vernünftigern und angenehmern
Mann in einen Cirkel bringen, als er durch so lange und ausgedehnte Erfahrungen
geworden ist. Die stumme Auguste Bogen zeigt sich als liebenswerthe Frau, und
die Kinder sind artig, ob sie schon etwas Scheues und Fremdes an sich haben.
Sie waren mit Frau Grafe gekommen, und reisten Abends wieder zurück, Letzte
aber blieb auf ein paar Tage bei uns. Sie denken wohl, daß noch lange von Rieme
und seiner Familie gesprochen wurde, denn ein jedes von uns hatte seine eigenen
Bemerkungen gemacht, und auch gefunden, daß Madame Rieme wirklich durch ihr
langes eigensinniges Schweigen jetzo noch ungern und langsam spricht. Madame
Grafe hat sie gefragt: Ob es ihr nicht anfangs viele Mühe gekostet hätte, ihr
Gelübde zu halten? Sie antwortete lächelnd: »Ja wenn ich bei meinen
Geschwistern geblieben wäre, die ich alle sehr zärtlich liebte; aber bei meinem
Oncle und Tante, die ich nie gern hatte, und die mich zu sehr schmälten, freute
es mich, sie durch mein Schweigen zu plagen.«

Aber es war doch ein sonderbarer Eigensinn, durch welchen auch Ihre besten
Freunde geplagt wurden. –

»Diese waren weit von mir – waren, wie meine Geschwister, glücklich; ich
schrieb ihnen und meinen Eltern, daß ein innerlicher schmerzhafter Krampf mir
das Reden sauer und beschwerlich machte, und daß ich immer schweigen wollte,
von meiner Familie also weiter nichts begehrte, als meinen Unterhalt. Dieser
wurde mir gegeben, und ich war bald gewohnt, nur zu hören, ohne je mit zu
reden. – Manchmal, wenn ich mich ganz allein wußte, sprach ich leise mit mir
selbst, oder las laut, um zu prüfen, ob die Organe der Sprache noch biegsam
seyen.« Aber zwanzig Jahre lang, liebe Auguste! wie konnten Sie das
durchsetzen?

»Durch die Erinnerung an das Frauenzimmer in F—t, welche auch von strengen
Eltern mishandelt wurde, und 23  Jahre lang im Bette lag. Mein Schweigen dünkte
mich artiger, denn ich blieb doch in Menschenumgang – mein Verstand erhielt
Nahrung; ich arbeitete ungestört, und war also noch nützlich.«

Das waren zwei ausserordentliche Mädchen – sagte ich; aber mein Oncle und
Cleberg möchten keine von beiden weder zur Tochter noch Schwester haben, und
sind froh, daß aus dieser Ehe keine Kinder kommen werden, indem sie diesen
Starrsinn nicht fortgepflanzt wissen möchten. Doch war uns das bettliegende
Mädchen viel unangenehmer als das schweigende, und Frau Grafe behauptete, es
müsse auch in den andern Personen dieser Familien ein sonderbarer Geist regiert
haben, da man dieses Betragen der Töchter duldete – – Ich glaube wohl auch, daß
in der ersten Erziehung Fehler vorgingen, welche am Ende die Kinder zu einer
verdorbenen Phantasie führten – und ich umarmte Abends meine Nanny mit Thränen
im Auge, indem ich den Himmel bat, mich auf einem guten Weg ihrer Bildung zu
erhalten. –

Frau Grafe ist überzeugt, daß wir und unsere Kinder in unsern Umständen einen
großen moralischen Vortheil genießen, wodurch uns der Unterricht, und den
Kindern das Gehorchen ungemein erleichtert würde, da sie den Rang von Cleberg
und Grafe als einen Mittelpunkt betrachtet, von welchem man sehr gemächlich
aufwärts und abwärts alle Stufen des höhern und niedern Standes betrachten und
kennen lernte; daß die letztere uns zufrieden und glücklich, die erstere aber
bescheiden und zurückhaltend machen sollten; daß auch unser Auge auf unserer
Stelle in Allem jede Wahrheit des Guten und Schönen finden könne, welche wir
dann unsern Kindern mittheilten, und ihnen die gründliche Güte unserer
Lehrsätze durch den heitern liebreichen Ton unseres Umgangs und Betragens
bewiesen. –

Sie wurde über diese artige Betrachtung gelobt; aber als sie hinzusetzte: Daß
eine edle Selbstzufriedenheit der wahre Grund des Glückes sey, bei welchem man
niemand anders beneide – so wurde sie von meinem Oncle beinahe gezankt, indem
er befürchtete, wenn sie diesen Gedanken in ihre Erziehungsgrundsätze verwebte,
so würde sie dem Charakter ihrer Pflegkinder schaden, und äusserst lebhaft
setzte er hinzu: »Aber, liebe Frau! ich hoffe, Sie haben uns ein Wort für das
andre gesagt, und edle Genügsamkeit gemeint, denn Selbstzufriedenheit ist so
nahe mit Eigendünkel verwandt, daß junge Leute nicht sorgfältig genug vor
diesem Irrthum bewahrt werden können.«

Sie versicherte nun, daß sie auch nichts anders sagen wollte, und daß ohnehin
noch nicht Zeit wäre, mit ihren jungen Leuten über diese Gegenstände zu
sprechen; aber es war meinem Oncle so angelegen, daß er Abends, als Frau Grafe
in ihr Zimmer gegangen war, noch bei uns blieb, mich und Cleberg bei der Hand
nahm, und sagte: »Lieben Kinder! versprecht mir, meinen Carl und meinen Wilhelm
nie nach den Ideen der Frau Grafe zu leiten. – Gebt den lieben Knaben herzliche
Ehrfurcht gegen Gott und die Gesetze der Ordnung vom Unterschied der Stände,
welche er in der Welt entstehen ließ – und zeigt ihnen durch euer Beispiel, daß
große Kenntnisse und vernünftige Güte das schätzbarste Glück der Erde seyen.«

Ich küßte seine Hand und sagte: Dieser Rath soll die Richtschnur meiner
Lehrstunden werden, theurer Oncle! Und ich kann alles hoffen, weil ich meinen
zwei Söhnen in Ihnen und meinem Cleberg die edelsten Vorbilder des wahren
Glücks und wahrer Verdienste zeigen kann. –

Mein Oncle umarmte und segnete mich; Cleberg küßte eine meiner Hände, und sagte
so artig. »Die ganze Welt kann Gutes hoffen, wenn zärtliche tugendvolle Mütter
ihren Söhnen die Bilder des Verdienstes bekannt machen.«

»Thue es immer, liebe Rosalie!« fiel mein Oncle ein, und gieng dann mit
freundlicher aber nachdenkender Miene schlafen. Cleberg fand, daß der Oncle in
seinen Anmerkungen über die Ideen der Frau Grafe Recht habe; und auch den
folgenden Morgen wurde bei dem Frühstück noch lebhaft über die moralische
Schattirung gesprochen, welche in den Ausdrücken: Seldstzufriedenheit und
Genügsamkeit, liege. – Unsere liebe Frau Grafe hehauptete noch: Das erste mache
einen Grund irrdischer Glückseligkeit; das zweite sey eine Tugend. – Cleberg
wollte durch einen muntern Einfall den Ernst ablenken, welchen er bei dem Oncle
befürchtete, und sagte: »Sie haben recht, liebe Frau! aber das Glück der
Selbstzufriedenheit steht auf keinem so sichern Grund, als die Tugend des
Genügsamen, weil diese immer zugleich einen Grad stillen Glücks in sich
schließt.«

Die muthwillige Frau stand auf, betrachtete ihn von Kopf bis zu den Füßen, und
lustig fragte sie: »Ei, mein Herr! wo wurden Sie mit dieser Tugend bekannt, daß
Sie sie mit der Genauigkeit beschreiben können?«

Cleberg erwiederte: »Zu der nämlichen Zeit, da ich ihre übrigen Schwerstern
kennen lernte – denn Sie wissen ja wohl, daß die Tugenden in dem Gebiete der
Weisheit wohnen.«

»O ja; und ich weis auch, daß Sie sich diesem Gebiet näherten, als Sie die
Freundschaft des guten Oncles suchten, aber mit der Genügsamkeit scheinen Sie
mir nicht sehr bekannt zu seyn.«

»O wie wenig wissen Sie von meinem Glück und meinen Verdiensten! Besitze ich
nicht in Rosalien diese Tugend, da sie sich bei der Wahl einer großen Menge
Liebhaber mit mir begnügte?«

Diese drollige Wendung hatten wir nicht erwartet, und mußten herzlich lachen.
»Aber Frau Grafe sagte: »Dieser Gedanke scheine ihr ein schreckenvoller
Ueberrest seiner Politik zu seyn, wo man immer die Tugenden der Andern benutzt,
ohne viel eigene zu haben.«

»Sie sind sehr streng; (sagte Cleberg) aber Sie kennen doch auch Leute, welche
mit geborgtem Gold große eigene Reichthümer erwarben?«

»O ja; und ich glaube, Sie gehören dazu, wenn ich Sie als Neffen dieses Mannes
– (auf meinen Oncle blickend) und als Gatten dieser Frau betrachte.« Bei diesen
Worten faßte sie mich bei der Hand. Mir wurde bange, denn Cleberg lächelte
fein, so wie wenn er anfängt böse zu werden. Doch antwortete er sehr artig:
»Beides ist immer Beweis, daß ich überzeugt bin, daß nur Tugend glücklich
macht.«

Frau Grafe drohte ihm hier mit dem Finger, und endigte dieses sonderbare
Gespräch mit einem: O Sie! Ich war froh darüber; und gewiß es war Zeit, daß sie
endigten, denn es ist selten, daß nicht der Wettstreit zwischen zwei witzigen
Köpfen auf einmal etwas Beleidigendes herbeiführe, welches eine Frau ungern
vergiebt, und die Männer sind auch nicht edelmüthig genug, es zu übersehen.
Doch hatte dieser Streit meinen Oncle belustigt.

Nun kam die Brieftasche, und ein groses schwarz versiegeltes Paquet an Herrn
Waller. Mein Mann wurde etwas betreten, denn er hatte es meinem Vetter sogleich
übergeben, als er nur die Aufschrift las. Der junge Mann wandte es um, sah das
schwarze Siegel und erschrack. Mein Oncle, der es bemerkte, sagte: »Lieber Herr
Waller! gehen Sie und lesen Ihre Briefe; ich hoffe, es ist nichts Schlimmes für
Sie darinn.« Der gute junge Mann hatte schon das Paquet eröfnet, eilte weg, sah
in der Thüre noch traurig um sich, und sagte: »Ach mein Vater ist todt! –
Cleberg gieng ihm nach, und mein Oncle sprach sehr teilnehmend von dem Kummer
des guten jungen Menschen, und lobte ihn ungemein über alles, was er von ihm
wußte. Mir war nicht wohl dabei, weil ich fühlte, daß nun die ganze Sache von
Clebergs Versöhnungsplan ohne anders entdeckt werden müßte, und ich nicht
wissen konnte, wie es mein Oncle ohne alle Vorbereitung aufnehmen würde; denn
dieser Schwager hatte ihn so unerhört beleidigt, und selbst seine Grosmuth so
ermüdet, daß man, wie Sie wissen, in vielen Jahren die Leute nicht einmal
nennen durfte. Endlich kam Cleberg in das Zimmer; mein Oncle fragte gleich mit
so viel Güte. »Was macht der junge Mann?« Er ist sehr traurig – antwortete er
mit bewegter Stimme, worüber mein Oheim ihn mit besonderer Aufmerksamkeit
betrachtete, zu ihm trat, und ihm mit den Worten die Hand reichte: »Lieber
Sohn! was ist an der Sache? Ihr Aussehen beunruhigt mich.«

Mein Mann drückte seine Hand, und blickte ihn mit einem Ausdruck an, der mich
unendlich rührte.

»Cleberg! was haben Sie?« (sagte mein Oncle lebhaft.) – »Theurer Oncle! kommen
Sie mit mir in Ihre Stube.«

Nun giengen sie weg; ich umarmte die staunende Frau Grafe, indem ich sie bat,
uns ihre Segenswünsche zu schenken. Da ich weinte, erschrack sie, sagte aber
doch halb munter: »Gütiger Himmel! was habt Ihr Leute? Es ist ja, als ob eine
Art Seelenpest in dem verwünschten Pack angekommen sey. Rosalie erklären Sie
mir das, ich bitte Sie.«

Ich erzählte ihr nun die Sache; sie tröstete mich, und behauptete, es würde gut
gehen, weil der Tod immer, auch bei den schlimmsten Leuten, alle Beleidigungen
aussöhne. Aber es wäre eine Probe für die Weisheit und Güte des Oncles, welche
sie begierig abwarte, und auch sehen wolle, wie sich Clebergs feiner Geist aus
dieser selbstgeflochtenen Schlinge ziehen würde. – Sie war böse, daß er nicht
in unserer Gegenwart mit dem Oncle sprach, damit wir Zeugen von seiner
Demüthigung gewesen wären, u. s. w. Aber alles dies vermehrte meine innerliche
Unruhe; und da es lange dauerte, bis ich daraus gezogen wurde, auf einmal aber
die zwei Männer Hand in Hand in den Saal traten, so überwältigte mich meine
Freude, denn indem ich aufstand und meinem Oncle entgegeneilte, sank ich beinah
zu seinen Füßen nieder, indem ich ganz übel wurde. Sie erschracken, und faßten
mich auf; mein Oncle, der mich todtenblaß sahe, rief aus: »Mein Gott! werden
mir diese Leute Rosalien tödten, die ihnen so viel Gutes that?« Frau Grafe war
fort, um frisch Wasser und mein Mädchen zu holen, aber als sie kam, lag ich an
dem Busen meines Oncles, der mich umarmt hielt, und über mir weinte. – Das
erste, was ich sagte und sagen konnte, war: Ach lieber Oncle! vergeben Sie! –

»Liebes Kind! sey ruhig! Gott segne dich und deinen Mann! Lebe, meine theure
Rosalie! Ich habe alles, alles, und recht gerne vergeben.«

Nun konnte ich weinen, und küßte seine Hände. Cleberg war auch ausserordentlich
gerührt, und ich wurde bald ganz hergestellt. Da sagte mein Oncle zu Frau
Grafe. »Nicht wahr, vor einer Stunde hätten wir diese Scene nicht vermuthet?«

»Wie wäre das möglich gewesen? – (sagte sie). Ich bin jetzo noch in einer Art
von Traum dabei.«

»Ich will Ihnen erzählen, (erwiederte mein Oncle) wie die Rosalie da und der
Cleberg mich täuschten,, und Sorge trugen, einen Fehler aus meinem Herzen zu
bringen.«

Mir ward bei dem Wort täuschten etwas bange, aber der liebe gütige Mann sagte
nur ganz einfach: »Daß ehmals sehr große Beleidigungen gegen ihn und meine
vortrefliche Mutter ihm seine ältere Schwester und ihren Mann verhaßt machten,
und er niemals mehr etwas von ihnen wissen wollte; daß ich aber von ihm
erhalten hätte, sein Vermögen, welches er mir ganz zugedacht habe, zum Theil
denen in der That unschuldigen Kindern der Leute zu geben, welches er auch in
seinem Testament verordnet habe. Da hätte aber Cleberg einen Sohn der Leute
gefunden, der wirklich von Kopf und Herz ein schätzbarer junger Mann sey; den
habe er studieren lassen, und unter dem fremden Namen Waller in das Haus
gebracht, um durch ihn eine gänzliche Aussöhnung zu erhalten. – Der Mensch
wurde mir lieb, setzte er hinzu; ob ich schon manchmal etwas von einigen mir
sehr widerlichen Gesichtszügen in ihm ahndete, so strafte ich dieses als
Unrecht und zu tief eingewurzelten Haß. Nun haben Sie den Auftritt bei der
Brieftasche gesehen, und Clebergs Verlegenheit bemerkt, als er mich zu sprechen
wünschte. Ich bekenne, (fuhr er fort) es war mir unbegreiflich, meinen edeln
entschlossenen Cleberg beinahe zitternd vor mir zu sehen. Ich faßte ihn auch
fest in das Auge, und fragte: Was geht vor, daß Sie mit dieser Bestürzung mich
anblicken?«

Ach, mein würdiger Freund! Sie müssen mir etwas vergeben! –

»Ich! Ihnen! Wie? Ich verlor die Kraft zu reden. Nun erzählte er mir die
Anstalten, wodurch er den Sohn meiner Feinde in sein Haus und in mein Herz
führte – denn warlich, der junge Mann hat Theil an meinem Herzen. Sein Vater
ist todt – ich wollte, ich wäre versöhnlicher gewesen. Ich habe nun meinen
Neffen umarmt, habe ein paar Worte an seine Mutter geschrieben, und er ist zu
ihr gereist, um den Frieden zu verkünden.«

Ich, theure Mariane! war die ganze Zeit über, als er sprach, und eine meiner
Hände hielt, stille. Als er sagte: »Ich wollte, ich wäre versöhnlich gewesen«
beugte ich mein Gesicht auf seine Hand – er drückte sanft die meinige, war aber
Mann genug, um den Ueberrest seiner Erzählung ruhig zu endigen, und dann meinen
Cleberg aufzusuchen, mit welchem er zu uns kam, und den übrigen Theil des
Abends mit der gewöhnlichen Miene und Ton verlebte. – Wir freuten uns alle
darüber, fanden aber auch natürlich, daß, da auf einer Seite die unangenehmen
Ideen entfernt waren, welche dieser Vorgang in ihm erneuerte, er auch die
innere Zufriedenheit der Güte und des Vergebens genoß. Uns beiden war die
Gegenwart der Frau Grafe unschätzbar, weil sie uns allen eine Art von
Zerstreuung gab – und (wie Cleberg sagte) weil die Erzählung, welche der gute
Oncle ihr nach seiner Weise gemacht hatte, die Hochachtung und der Beifall,
welche sie ihm bezeigte, ihn mit sich selbst und uns Uebrigen zufriedener
machte. –

Ott und Julie besuchten uns Nachmittags. Ich vermuthete, daß mein Oncle über
alles mit Ott sprach, da er mit ihm auf dem großen Vorplatz meines Hauses auf
und ab gieng, bis die Theestunde kam, wo er bei dem Eintritt in den Saal
Clebergs Hand in Otts seine legte, sie stillschweigend mit seinen Händen
drückte, und dann seinen Sitz nahm. Wir wollten nach dem Thee den Sands eine
kleine Visite machen, aber ein Regen hinderte uns, und Julie freute sich
darüber, weil sie uns mit einem allerliebsten Buch unterhalten wollte: Die
Sagen der Vorzeit. In Wahrheit, Liebe! die Auszüge, welche sie vorlas, gaben
uns die größte Begierde, den Verfaser zu kennen, nicht nur wegen des eignen
einnehmenden Gangs der Gedanken, sondern auch wegen der großen edeln
Charakrerzüge und Feinheit des Geistes, welche er in dem simpelsten Gewand
einführt. Ich hoffe, alle Adeliche unsers Deutschlands lesen die Sagen, welche
so viel Glanz auf ihre Ahnen werfen. Lesen Sie selbige doch auch; wir können
beinah nicht aufhören. –

Ein und zwanzigster Brief.

Rosalie an Mariane.

Heute, meine theure Mariane! hören Sie von einem neuen Lebensplan Ihrer Freunde
Cleberg.

Frau Grafe bekommt unser schönes Haus in der Stadt, und wir bleiben für immer
in Seedorf. Die Ottens, Latten, Grafe selbst, Linke und Bogens, nebst Andern,
bedauern es sehr, besonders wegen der Fremden, für welche unser Haus eine
sichere, und ich darf sagen, angenehme Zuflucht war. Der höfliche und heitere
Ton meines Mannes und meines Oheims, mein gutmüthiges Wesen, mein Klavier, und
die liebenswerthe Weiber und Mädchen, welche von Zeit zu Zeit meine Winterstube
zierten, alles dies wird als Verlust der Freude von den besten
rechtschaffensten Freunden bedauert. Madame Grafe will unsere Rolle in diesem
Fach übernehmen, und wir werden alle Woche einmal in die Stadt kommen. »Wer uns
liebt, (sagt Cleberg) besucht uns in Seedorf, und die wir lieben, besuchen wir
in der Stadt.« – Es freute ihn, daß ich sogleich innig zufrieden war, in den
Armen der Natur zu bleiben. Er dankte mir für meine frohe Einwilligung, und
sagte. »Nun hoffe ich hier meinen Plan ganz durchzusetzen, weil der erste Theil
so gut gelang. Du weist, Liebe! daß ich eine Predigt von den Pflichten der
Beamten veranstaltete, und unter andern auch sagen lassen mußte, daß der
Beamte, wenn er getreu handeln wolle, bei der Wahl der Schultheißen auch immer
den rechtschaffensten Mann nehmen müsse; daß diese, der Pfarrherr, die
Schulmeister und Wundärzte unter seiner Aufsicht stünden, und er immer wegen
ihrer Fehler angeklagt werden könne. Ich ließ den Unterthanen nichts von ihren
Pflichten sagen, weil ich berechnete, daß ihnen der Gedanke kommen müßte: Hat
unser Oberamtmann so viel für uns und den Herrn zu thun, so wird er auch
fordern, daß wir als Unterthanen unsere Pflichten erfüllen. – Sie haben es
gethan, weil ich redlich die meinige erfüllte – und deswegen bleibe ich hier,
um das Gute, das ich angefangen, zu vollenden, und meine Amtsunterthanen zu den
besten und glücklichsten Landleuten zu machen.«

Ich hörte dieses so gerne, er war von einem so heiligen Eifer beseelt, daß er
mir doppelt lieb und verehrungswürdig war; ich küßte seine Hände, und segnete
seinen Plan, indem ich ihn bat, mir zu sagen, ob ich meiner Seits etwas
beitragen könnte, wodurch die Ausführung erleichtert würde. Er umarmte mich,
und sagte: »Du hast mir durch vergnügte Einwilligung in mein Hierbleiben alles
erleichtert. Dein Leben, und deine Art zu handeln, ist die Krone meines
Glücks.«

So ein Mann! Mariane! ist er nicht auch das Glück, das größte Glück seiner Frau
und Kinder? Verehren Sie nicht mit mir den Zug von Menschenkenntnis und
Schonung, welche er in den Entwurf dieser Predigt legte? – Der Zufall hat aber
auch das Seine gethan, und wenigstens den Entschluß des Hierbleibens schneller
zur Reife gebracht; denn Cleberg fand jüngst von ungefähr im Durchblättern
neuer Bücher den Gedanken:

»Große Männer in Wissenschaften und Künsten gehören nicht dieser Ration, oder
diesem Jahrhundert, welche wir dem Guten und Schönen besonders günstig achten,
sondern sie entstehen unter dem Fürsten, der sie liebt und schätzt.«

Sogleich sagte mein Mann: »Mein Fürst liebt und schätzt gute Untertanen; da
will ich versuchen, ob nicht dieses Mittel uns vorzüglich gute Landleute
schaft.« Nun sind seit diesem Zufall etwa sechs Tage verflossen, und ich glaube
ganz richtig zu urtheilen, wenn ich sage, dieser Zufall beschleunigte die
Ausführung des schon lange gefaßten Plans. Ich habe mir nun auch neu
vorgenommen, alles, was die ländliche Wirthschaft angeht, mir eigen zu machen,
und ich möchte es wohl zu der rühmlichen Vollkommenheit bringen, wie Frau N.
bei Eisenach, welche das herrlichste Gemüs und Obst der ganzen Gegend zieht,
und es dabei auch am besten zu kochen und aufzubewahren versteht. Ich bilde mir
ein, auch schon mehrere Schritte auf diesem schönen Wege gemacht zu haben, da
ich Herrn Bryants Werk, über die zur Nahrung dienenden Pflanzen, so fleißig
studierte, auch den Anbau des Flachses und des Hanfes dazusetzte, weil ich
gerne auf weissem Tischzeug esse, und in weissem Leinen schlafe. Mein blühender
Flachs machte mir daher eben so viel Freude, als der Blumenteppich meinem
Oncle. Sie kennen von diesem nur den Entwurf, den Abhang des Gartens vor dem
Saal, gegen die Landstraße hin, in zerstreute mit schönem Gras eingefaßte
Blumenstücke anzulegen. Die Ausführung ist so gut gerathen, daß wir keinen
bessern Namen finden konnten, als des Oncles Blumenteppich. Cleberg aber hat,
nach dem Ausspruch von Frau Grafe, eine andre Grille ausgeheckt, indem er alle
Gemüsbeete mit Blumenbüschen zieren ließ, als ob sie hier und da von ungefähr
aufgewachsen wären. Sie wissen, wie viel dieses alles im Ganzen für mich ist,
und daß ich bei aller Verschiedenheit, welche Geschlecht und Erziehung dem
Weibe geben, doch meistens mit meinem Oncle und Cleberg einstimmig denke, und
es war wirklich überraschende Freude für mich, als mein Mann sagte: »Wir wollen
die glückliche Eroberung der Familie von Sand zu mehr als gesellschaftlichem
Vergnügen benutzen, denn ich werde Gelegenheit suchen, mit den Schülern des
ältern Bruders die ganze Naturlehre zu hören.« – Diese Idee ist vortreflich;
denn die Sands haben eine Sammlung physikalischer Instrumente mitgebracht,
welche der ältere Bruder nach Clebergs Zeugnis, wie ein Professor, zu
gebrauchen weis. Ganz sicher werden wir bei diesen schätzbaren Menschen eine
der schönsten und angenehmsten Früchte der Wissenschaften genießen. – Sie
können nicht glauben, wie sehr mich diese Aussicht freut, welche uns gestern
ganz freimüthig gegeben wurde, als wir bei Sands einen Besuch machten. Der
ältere führte uns sogleich in das oberste Zimmer des Thurms, wo er alle
physikalische Instrumente in der größten Ordnung aufgestellt hat, und sie uns
zeigte. Er mag nach seiner Wissenschaft vorhergesehen haben, daß der
Sonnenuntergang sehr schön seyn würde, und er also, dem Grundsatz des Montagne
zufolge, seinen Kindern eine obwohl zufällige doch nützliche und eindringende
Lehre geben könne. Denn nachdem wir die Einrichtung des Zimmers gelobt hatten,
zeigte er, daß unser Beifall ihn freue, setzte aber sogleich hinzu: »Dieses
Zimmer ist mir auch wegen seiner ringsumher freien Lage doppelt angenehm, weil
man hier viel lebhafter, als in einer Stube in der Stadt, von den Wundern und
Schönheiten der Natur reden kann. Zum Beweis: Sehen Sie nur gegen Kahnberg hin
die von der niedergehenden Sonne so herrlich gefärbten Abendwolken in der Luft,
und ihren Wiederschein in dem kleinen See.« Natürlich traten wir alle an die
Fenster, und er bat um Erlaubnis, seinen jungen Leuten bei diesem Anlaß etwas
über Wolken, Licht, Farben und Strahlenbrechung zu erzählen, indem der Himmel
wirklich von seltener Schönheit sey, und er vermuthe, daß sie gerne etwas von
den Ursachen dieses Schauspiels wissen möchten. Wir dankten ihm für den
Vorschlag, und erstaunten über die Deutlichkeit und Anmuth seiner Erklärungen,
welches aber nicht allein aus der Quelle seiner Kenntnisse, sondern auch seiner
edeln Gefühle floß, und seiner Rede jene sanfte Wärme gab, die immer auch nach
dem Herzen der Zuhörer dringt, den Lebensgeistern eine schnellere Bewegung
giebt, Aug und Ohr aufmerksamer hält, und die Lehren des nützlichen Wissens mit
Vergnügen auffassen macht. Mein Oncle lebte ganz auf, und horchte wie ein
lehrbegieriger Schüler. Sand dankte uns am Ende für die Gefälligkeit, welche
wir hatten, seinen Kindern eine Lehrstunde zu verschönern. Mein Oncle war der
erste und schnellste zur Antwort, und sagte: »Es ist lange, theurer Herr Rath!
daß ich physikalische Vorlesungen hörte, aber ich versichere Sie, wenn Sie mir
erlaubten, mich unter Ihre Schüler zu gesellen, so würde ich, so wahr ich lebe,
gewiß keine Lehrstunde versäumen, und wirklich denken, daß sich an solchen
Abenden, wie heute, ein Bild der Morgenröthe meiner Jugend erneure.«

Keines von uns, am wenigsten aber der gute Rath von Sand, hatte diese Erklärung
vermuthet; wir sahen alle meinen Oncle mit einer Art von Staunen an, und Sand
antwortete ganz bewegt: »Mein würdiger Herr Geheimerrath! Sie können mir
glauben, wenn ich sage, daß mir nie etwas schmeichelhafteres vorkam, und daß
ich mich unendlich glücklich achte, Ihren Beifall erworben zu haben. Das
Zuhören steht Ihnen frei, so oft Sie wollen, denn ich werde oft mit meinen
guten Schülern reden, weil es mein Vorhaben ist, daß ich hier meine Kinder mit
Gottes Welt und seiner Güte bekannt machen will, indem es nicht möglich ist,
daß sie je einen bessern Zeitpunkt dazu finden können.« – –

Als er aufhörte zu reden, sagte mein Oncle: »Nun, Herr Rath, schreiben Sie mich
unter Ihre Schüler« – Cleberg stand auf, winkte mir, faßte Herrn von Sand
freundschaftlich bei der Hand, und sagte: »Herr Rath, Sie müssen auch mir und
meiner Rosalie einen Platz bei Ihren Vorlesungen geben; ich versichere, daß wir
sehr dankbare Lehrlinge seyn werden.«

Auf diese Art wurde halb scherzend die Sache angefangen, und dann ernsthaft
verabredet, daß der Rath von Sand uns allen einen vollständigen Unterricht in
der Naturlehre geben wolle. Nun umarmte ich die Mädchen, als meine
Mitschülerinnen, und die Buben mußten meinem Oncle und Cleberg die Hände zu
guter Schulkameradschaft geben. Wir sprachen dann von Wetteifer und Freude über
das Glück gründlicher Kenntnisse alles Guten und Schönen; die jungen Leute
wurden trauter mit uns, und wir jünger mit ihnen. Als wir nach Haus giengen,
begleiteten uns die Brüder Sand, und segneten uns für das Beispiel der
Lehrbegierde, welches wir ihren Kindern gegeben, und für die freundliche
Anerkennung der Schulgesellen. Sie glauben, daß wir dadurch ihren Kindern mehr
Wißbegierde und mehr Hochachtung für ihre Lehrer einflößten. Mein Carl wurde zu
den geometrischen Lehrstunden eingeladen, weil Sand die Ueberzeugung hat, daß
diese Wissenschaft nicht zu früh erlernt werden könne. Wir wollen es versuchen,
besonders da die Probe dieses Grundsatzes mit den Sandischen Buben so
vortreflich gelang – warum sollten Clebergs seine dabei zurückbleiben? Ich
wünschte, Sie könnten sehen, was für ein neuer Schwung in uns alle kam, seitdem
wir wissen, daß wir beständig hier bleiben; der Eifer hat sogar meine
Dienstboten ergriffen. Seedorf ist doch keine Linie breit weiter von der Stadt
gerückt, als die zwei kleine Stunden Entfernung, welche es immer hatte, und wir
sagten unsern Leuten nur: Wer von ihnen die Stadt vorziehe, müsse es bald
sagen. Nun wollte Keines unsern Dienst verlassen, alle waren zufrieden bei uns
zu bleiben; aber seit dieser Anzeige haben alle ihre Kleidungsstücke
durchsucht, und sprechen sich viel von dem, was sie noch aus der Stadt
brauchen. Alle gehen geschwinder, eilen sich mit ihrer Arbeit, und haben ein
seltsames Treiben in sich.

Cleberg baut auf beiden Seiten des Hauses an die alten Remisen neue, weil er
aus der Hälfte der ersten, deren Mauern nun schon trocken sind, auf jeder Seite
drei Zimmer macht, und zugleich einen meiner alten ländlichen Wünsche erfüllt,
daß der ganze zweite Stock auch einen gegen den Hof zu offenen Gang erhält, von
welchem eine Treppe sogleich in den Garten, die andre an das Thor gegen das
Dorf führt; dieser Bau, welcher bei meiner zunehmenden Familie nöthig ist,
wurde noch gestern Abend bei dem Nachtessen beschlossen.

Heute bei dem Frühstück belustigte mich der Eifer, mit welchem mein Mann und
mein Oncle von ihren neuen Studierstunden sprachen, und auch schon eine andre
Eintheilung ihrer bisherigen Arbeiten machten. Bei Ankunft der Posttasche wurde
unter den Artikeln der gelehrten Leitungen sogleich die von der Physik
aufgesucht, und die mathematischen Abhandlungen erhielten auch eine mehr als
gewöhnliche Aufmerksamkeit. – Mein Oncle sagte: »Daß die Grundlinien, welche
von dieser Wissenschaft in seiner Seele geblieben, ihm nun bei dem neuen Lauf
physikalischer Uebungen große Erleichterung geben würden.«

Cleberg, der noch viel näher bei der Zeit dieser Studien ist, genoß eine
wirklich edle Selbstzufriedenheit bei dem Zeugnis der Wiedererinnerung, daß er
immer die Mathematik liebte, und ihren vielfach nützlichen Einfluß in allen
Geschäften des Lebens täglich erfahren habe, indem es gewiß sey, daß die
Mathematik den Blick sicher und die Urtheile richtig leite. – –

Ich freute mich ungemein über den lebhaften und vergnügten Ton, in welchem
Beide über diesen Gegenstand sprachen, und immer ihre neuen Lehrstunden
dazwischen nannten, weil es gewiß einen großen Einfluß auf meine obgleich noch
sehr junge Söhne haben kann; denn ich glaube, daß Kinder, weil die Freude
dieses Alters immer lärmend ist, auch bei dem erhöhten muntern Ton der
Erwachsenen den Gesprächen desto aufmerksamer zuhören, um die Ursache des
Vergnügens zu entdecken, wovon sie den Ausdruck in den Mienen und der Stimme
bemerken. Da kann ja bei diesem Frühstück die Idee: Das Studium der Mathematik
giebt Vergnügen – in die Seele eines meiner Knaben gekommen seyn, wurzelt in
dieser Gestalt in seinem Gedächtnis, und erleichtert ihm einst die Schritte auf
dieser Laufbahn; denn da allein die Hofnung des Genusses eines ungewöhnlichen
Vergnügens selbst edle Jünglinge auf den Weg des Verderbens führt, so ist es ja
eine höchst glückliche Stunde, in welcher die Aussicht zu Freuden an der Seite
des Wissens und der Verdienste erscheint. Das ist Zufall – aber, o meine
Mariane! wie viel müssen wir immer dem Zufall übergeben, ihm überlassen, selbst
von unsern bestüberdachten Entwürfen! Wissen Sie noch, was wir uns alles
sagten, als Sie bei uns wohnten, und weit entfernt waren, je wieder in Ihre
Familie zurückzukehren? – Aber Ihre Schwägerinn stirbt; dieser Tod erweckt
materielle moralische Gefühle (wenn ich so sagen kann) in Ihrer Tante und Ihrem
Bruder; sie fürchteten das eigene Sterben und Gottes Richterstuhl – erinnerten
sich des Unrechts gegen Mariane, und wünschten Aussöhnung. Sie, mit einem
Herzen voll wahrer edler Tugend, vergaben alles und versöhnten sich: – Und so
beraubte mich der zufällige Tod einer fremden Frau des größten Glücks seines
Lebens – denn ich verlor Sie. – Ach zanken Sie mich nicht! Ich habe lange Zeit
geschwiegen – aber die Veränderung, welche nun in meiner Familie vorgeht, und
hundert neue Entwürfe entstehen macht, ruft auch die vergangene Zeit zurück.
Kann ich Mariane vergessen? Kann ich den natürlichen Gang des Vergleichens von
dem, was war, was jetzo da ist, und nach unsern Wünschen seyn sollte, hindern?
Lassen Sie mich immer das Vergangene zurückrufen; ich denke dabei dankbar an
das genossene Gute, und gewiß ich sage mir auch: »Was hast du für Recht, für
Verdienste, daß dein Wohl, deine Freude nicht unterbrochen, und deine Geduld
nicht zur Uebung berufen werde?« – Ich bekenne Ihnen hier, daß ich etwas
lebhaft von der Trauer meines Herzens sprach, als gestern Abend, da von neuer
Einrichtung des Hauses die Rede war, man auch Ihre zwei Zimmer nannte. – Mein
Oncle hörte mir zu, und sagte am Ende: »Rosalie! sage mir doch einmal, woher es
kommt, daß du niemals weder über den großen noch kleinen Regen, noch über Sturm
oder Hitze klagst, auch wohl ein bischen stolz darauf bist, gar nicht
wetterlaunigt zu seyn, wie man zu sagen pflegt – es ist dies auch wirklich eine
schöne Eigenschaft an dir: – aber sage, warum willst du dem Schicksal nicht
eben so viel zu gut halten, als der Witterung? Warum wird bei großen oder
kleinen Gelegenheiten der heitre Ton deiner Seele gehemmt? Sage dir, Liebe!
doch einmal recht ernsthaft, daß es mit Glück und Freude wie mit dem Aether und
der Sonne geht. Die Luft bringt Wolken und Gewitter, der Zufall große und
kleine Beschwerden des Lebens herbei, welche den Glanz des Tages und den
Schimmer der Zufriedenheit trüben. – Sie werden aber alle durch gleichmütige
Ruhe erträglich, wie die Regen- und Wintertage es dir immer waren.«

Ich sah betreten aus; Cleberg wollte mir etwas helfen, aber nur etwas – denn er
faßte den Gedanken meines Oncles auf, und sagte: »Diese widersprechende Anlage
in unserer Rosalie dünkt mich eine Vorbedeutung von ihrem Schicksal zu seyn,
welches wohl sah, daß sie auf das Land versetzt würde, wo man dem Wind und
Regen näher ist als in der Stadt, so wie man hingegen in dem Cirkel der
Städtebewohner einer Menge Vorfälle ausgesetzt ist, die unsere feine Gefühle
verletzen. – Die Natur machte sich also Rosalien zu ihrer Freundinn, und lenkte
ihre Ungeduld gegen die Fehler und Unvollkommenheiten, welche unter den
Menschen vorkommen, damit sie desto ehender an die ländliche Einsamkeit gewöhnt
werde.«

Sagen Sie! war ich da entschuldigt oder angeklagt? Ich mußte lächele und dankte
für den freundlichen Ton der zwei Strafreden über meine wiederholte Trauer
wegen Ihrer Abwesenheit, und über das nach meines Clebergs Meinung zu feine
Gefühl: – Ach! wenn es mich ungerecht machte – wenn es mich hinderte, das Gute
zuerst zu betrachten und zu suchen – da wäre es wohl sehr strafbar. – Sie
selbst, ich weis es, würden mir nicht vergeben. – Da aber das Vergleichen des
Guten mit dem Bessern kein Fehler ist, so bitte ich Sie, mir bald, bald einige
Zeilen über diesen Brief zu schreiben.

Zwei und zwanzigster Brief.

Rosalie an Mariane.

Die Sands sind recht liebe Menschen, und wissen Zeit, Kenntnis und Zufall zu
benutzen. Unmöglich könnten die ihnen anvertrauten Kinder besser gebildet, und
ihr Verstand artiger geübt werden, als in dieser Familie geschieht, und gewiß
ist niemals ein größerer Beweis für die Vorzüge des Geistes des beinahe
veralteten Montagne erschienen, als diese Leute in den von ihm genommenen
Grundsätzen der Erziehung darlegen. Sie erlauben mir gewiß gerne, daß ich
sogleich ein paar Proben aufschreibe.

Vorgestern gegen Abend giengen wir alle nach Julienberg, und faßten von
ungefähr den Gedanken, auf der etwas jähen und beschwerlichen Seite zwischen
dem Gesträuche bergan zu gehen. – Cleberg und mein Oncle waren in der Stadt;
Ott, mein Vetter und die beiden Brüder von Sand waren bei uns, um bald einem
Kind – bald einem von uns Frauenzimmern nachzuhelfen. – Die jüngere Frau von
Sand hat, glaube ich, durch viele eigene Kinder eine Uebung zärtlicher
Nachsicht gegen junge Leute erhalten, und ist überhaupt immer so liebreich und
munter mit ihnen, daß sie gerne um sie sind, so daß auch bei dem Klettern auf
Juleberg (wie die Bauern sagen) Ottens und meine Knaben um sie schwebten. Auf
dem dritten Theil des Wegs ist eine Moosbank; Frau v. Sand setzte sich, sah in
der Gegend umher, heftete aber ihren Blick auf Kahnberg und die entfernte
Stadt, lächelte freundlich dahin, und mit bedeutender Miene sagte sie: »Ey das
ist artig, da habe ich ja alles vor mir, was ich und meine Schwester in unserm
Leben als junge Mädchen machten, und was ihr gute Kinder jetzo thut.« – Die
freundliche Miene gegen die Aussicht hin hatte die Buben und Mädchen schon nach
der nämlichen Seite gucken machen, bald sahen aber wieder alle auf sie, welche
sagte: »Ja ihr Lieben! da liefen wir auch erst in einer Tiefe umher, wie diese
da unten, durch welche wir zu dem Berg kamen – wir pflückten auch Blumen und
fiengen Käfer, wie ihr – konnten aber nicht weit sehen; da führten uns Vater
und Mutter zu Kornfeldern, und erzählten uns von den guten Bauern, die sie
anbauen, damit sie und wir Brod bekommen. Dann zeigten sie uns blühende Bäume,
wie ihr im Frühjahr gesehen habt, und stiegen mit uns in einen Weinberg, da
waren wir höher und sahen ein großes Stück Land, wie wir jetzt sehen, mit
vielen Feldern und Bäumen, dann Dörfer, Schlösser und eine Stadt, wie hier
Kahnberg, Altdorf, Neubau und die Stadt vor uns liegen. Es freute uns sehr, das
alles zu betrachten, aber wir wollten doch höher steigen, wie ihr auch schon
die Füße aufhebt und den Weg aufwärts blickt. – Da sagte mein Vater: Seht,
liebe Kinder! mit dem Bergweg da ist es wie mit dem Lernen: Die Wiesenblümchen
sind das ABC, nachdem kann man lesen, und die Bücher nützen dem Verstand, wie
der blühende Baum und der Acker uns gute Früchte geben; dann kommt ihr weiter
und lernt mehr, steigt also in den Kenntnissen, wie auf einen Berg, mit guten
Freunden und Lehrern, die euch unterrichten; da sehet ihr vieles, und bemerket,
was Gott auf der großem schönen Erde wachsen läßt, und was die Menschen in den
Städten und Dörfern arbeiten und wissen, und wie sie sich am Abend freuen, wenn
sie den Tag fleißig waren. Ist es nicht so? – Und hatten wir nicht recht
freundliche Eltern?« (fragte sie.)

» Gewiß! und: O ja!« – riefen die Jungen Leute. Frau von Sand sagte aber, da
sie munter von ihrem Sitz aufstand: »Wir müssen weiter hinauf, Lieben! Wer wird
aber am leichtesten und glücklichsten oben seyn – der Geschwinde oder der
Aufmerksame?«

»Ei, der Geschwinde!« antworteten ein paar Knaben, und fiengen an zu steigen –
sie wußte aber wohl, warum sie das so hinwarf: denn ihr zweiter Sohn hat etwas
Schnelles, Feuriges, der erste aber etwas Stilles, Nachdenkendes; dieser gieng
dem Schein nach langsam, während die andern eilten, aber manchmal stolperten,
wohl auch hinfielen, und oben ohne Athem keuchten, wo sie ihn schon fanden, und
er auch ihnen die Hände reichte, damit sie noch sicher auftreten konnten. Es
wurde aber nichts darüber gesprochen, denn die Sands halten nichts von
öffentlichen Verweisen, und sagen: »In der Privaterziehung sollen die Kinder
überzeugt werden, daß sie in den Hängen ihrer besten Freunde sind, welche sie
sanft vor Schaden warnen, und ihnen stille ihre Fehler anzeigen, wie wahre
Freunde immer thun, und alles Gute und Nützliche mit ihnen theilen.« Sie wollen
dadurch auch den jungen Leuten einen tiefen Eindruck von dem Werth der
Freundschaft geben, und immer den edeln Weg offen lassen, daß sie sich selbst
zur Besserung entschließen – vor sich selbst sich schämen, und einen Werth auf
das Zeugnis ihres eigenen Herzens legen.

»Bei der öffentlichen Erziehung in Schulen (sagen sie) sey es anders. Da
stünden die Kinder unter einem Oberster und Führer, und die Versammlung der
Schüler wäre das Vorbild von unsern erwachsenen Miteinwohnern, die immer Zeugen
und Richter unserer Handlungen sind: da müsse alles öffentlich zum Beispiel für
die Andern gerügt werden. – Und doch (sagte der Direktor von Sand) wird immer
der weise Lehrer, der am meisten Menschenkenntnis hat, nur allgemeine Lehren
und allgemeine Anzeigen und Warnungen vor Fehlern geben, und die Fehlenden
gerne allein und ohne Zeugen sprechen – ausgenommen bei dem Wetteifer der
Arbeiten des Kopfs, die er vielen zugleich aufgab, und wo es seine Pflicht ist,
mit allen von den Fehlern des Verstandes zu reden. – Bei diesem sind auch der
Ehrgeitz und der öffentlich erhaltene Tadel sehr taugliche Triebfedern; aber
sie dienen zu Gründung des sittlichen Charakters nicht so gut: denn dieser muß
durch das moralische Gefühl erhalten werden, und dieser Fühlbarkeit sind
Verweise in Gegenwart von Zeugen sehr gefährlich, weil sie die Eigenliebe
empören, und in jungen zur Stärke gestimmten Seelen Erbitterung, – in weichen
Gemüthern aber Niedergeschlagenheit hervorbringen – und beide hindern die
Thätigkeit des Willens, bei den ersten durch eine Art von Rachbegierde, bei den
zweiten aber durch Aengstlichkeit und Zweifel.« –

Cleberg und mein Oncle waren mit dieser Unterredung sehr zufrieden. Aber ich
will wieder zu meiner Gesellschaft. Wir waren oben auf dem Berg alle sehr
munter, und genossen ein ländliches Vesperbrot mit Milch und Butter. Man besah
dann die Felder, und verglich sie mit denen in der Ebene, wobei der junge Bauer
das Wort führte, so wie seine Mutter und ältere Schwester, als man den Mädchen
die Flachs- und Hanfstücke zeigte. Nachdem kamen wir wieder an die Stelle, wo
wir bergauf gestiegen waren, da wurde nun Adolph von Sand wie von ungefähr
gefragt: Wie er es gemacht habe, daß er zuerst oben gewesen sey, da er doch
allen langsam zu gehen schiene? »Ich will es zeigen« – antwortete er, und war
in wenig Augenblicken zu dem Platz hinunter, wo wir ausgeruht hatten, sah um
sich, und fieng dann an mit großen Schritten zu steigen, indem er sorgsam bald
einen Stein, bald einen kleinen Büschel Pflanzen zum Fustritt nahm. Die andern
Buben sahen ihm aufmerksam zu, und versuchten es dann auch, ohne daß man es
ihnen sagte, und Adolph theilte ihnen seine Vortheile mit, indem er zugleich
ihr Anführer wurde. – Der Direktor von Sand, Ott und mein Vetter stiegen dann
mit den Jungen um die Wette auf und ab. – Wir Frauenzimmer blieben am Rand des
Berges auf dem Moos sitzen, reichten manchmal dem müden Kletterer eine Hand,
und banden ihnen von dem in tausend Blumen um uns blühenden Thymian Kränze um
ihre Hüte. Indessen war es ganz Abend geworden; wir sahen den Vollmond
aufgehen, und sangen bei dem artigen Harfenspiel der jüngern Frau v. Sand das
liebe einfache Lied nach Sterkels Melodie:

                                   1.
              Wie schön kommt dort, in freundlich hellem Lichte,
                    Der volle Mond daher!
              Wie wiegt im Silberglanz die Pappel und die Fichte
                    Die schlanken Aeste hin und her!
                                   2.
              O welch ein Blick – o welch ein sanfter Schimmer!
                    Oft hab' ich dich gesehn –
              Du stiller guter Mond! und doch bist du mir immer
                    So neu – so lieb, so wunderschön.
                                   3.
              Wer lehrte dich so abgemessen gehen?
                    An keinem Ort zu früh,
              An keinem Ort zu spat, hat je das wer gesehen?
                    O Freund! verirrst du dich denn nie?
                                   4.
              Gewiß dich führt ein gütig weises Wesen!
                    Wohl muß es gütig seyn:
              Du leuchtest liebreich ja dem undankbaren Bösen,
                    Nicht dem Erkenntlichen allein.
                                   5.
              Und doch geschiehts, daß Menschen, die es sehen,
                    Wie du so huldreich bist,
              Im Herzen Neid und Haß, bei deinem Lichte gehen –
                    Auf Rache sinnend und auf List.
                                   6.
              Ich aber will an dir ein Beispiel nehmen,
                    Und milde seyn wie du;
              Durch Liebe will ich den, der mich nicht liebt, beschämen,
                    Und seyn der Fördrer seiner Ruh.
                                   7.
              Und du wirst's seh'n von deiner Höhe oben,
                    Du holdes Licht bei Nacht!
              Mit Freude wirst du's seh'n, und deinen Schöpfer loben,
                    Der dich so schön gemacht. –

Sie können nicht glauben, wie vergnügt wir alle bei diesem Gesang wurden, und
Frau von Sand sagte mir und Julien: »Unsere jungen Leute werden noch öfter die
Poeten von dem Mond singen hören, und selbst seinen Einfluß fühlen; aber gewiß
diese erste feierliche Empfindung auf diesem Berg – die Idee, daß man gütig wie
der Schöpfer des Mondes seyn solle, wird sich nie ganz verlieren. David Hume
versichert, daß die Züge der ersten Geliebten immer eine Gewalt auf das Herz
des jungen Mannes behalten – warum sollten es moralische sinnliche Gefühle
nicht haben?«

Nachdem giengen wir in Popens Halle, wo uns Julie warme Spargeln, und Jedem ein
weichgesottenes Ey bei gutem Brod und Wein, statt Abendessens gab; und wir
kamen erst um 11 Uhr in der Nacht von der lieben Wallfahrt auf Julienberg
zurück, wo uns auf dem Wege der ältere Sand das Versprechen machte, uns den
Mond durch sein großes Telescop zu zeigen, und viel von ihm zu erzählen. –

Heute frühe aber erwartete mich ein anderer Auszug (möchte ich sagen) von der
Erziehungsgeschichte, welche diese Familie liefert. Ich gieng nach dem
Frühstück, ohne das mindeste zu ahnden, mit meinen Kindern in den Gemüsgarten,
damit sie die Zuckererbsen zu dem Mittagessen pflücken helfen möchten, welches
ihnen eine große Freude ist. – Sie werden sich erinnern, daß, da mein Cleberg
durch seine Reise nach Italien und seinen Aufenthalt bei Hof an den Genuß des
Eises gewöhnt wurde, er den Grosen das Einzige nachahmte, eine kleine Eisgrube
anzulegen, ihr aber gegen unsern Garten zu die Gestalt eines artigen Hügels
gab, von welchem man eine allerliebste Aussicht geniest. Meine alte Gewohnheit,
manchmal gerne allein zu seyn, ergriff mich; ich wußte, daß ich meine Kinder
ganz sicher bei dem guten alten Gärtner lassen konnte, und gieng durch unser
Obstwäldchen an den großen Hasselnußsträuchen hin gegen den Eishügel zu, als
ich auf einmal eine Stimme hörte, stille stand und horchte, denn es tönte vom
Hügel herab. Bald hörte ich eine andre Stimme, die in einem rührenden Ton
einige Worte sprach; nun schlich ich näher, und lauschte durch das Gesträuch,
indem ich sorgfältig die Zweige etwas theilte, um die Redenden zu sehen: da
erblickte ich die jüngere Frau v. Sand mit den vier Mädchen, in einer netten
aber sehr simpeln Morgenkleidung und leichten Strohhüten, alle auf dem Hügel
sitzend, wo eine von ihnen etwas vorlas. Das Bild war so schön, daß ich es
durch meine zu frühe Erscheinung nicht zerstören wollte. Die Vorleserin,
Eleonore Berg, saß neben Frau Sand, ihr schönes blondes Haar lag in Locken um
ihre offene Stirne und ihren Nacken; sie erhob manchmal bei einem Absatz ihr
Auge gen Himmel, und blickte, während Frau Sand etwas sagte, mit einem Ausdruck
voll sanfter Empfindung auf den Blumengarten. Luise von Sand, die liebe
Brunette mit gedämpftem Feuer in ihren großen braunen Augen, schob ihren
Strohhut aus dem Gesicht, um freier umzusehen, da ihre Mutter sie alle mit
ausgestrecktem Arm auf die Gegend umher aufmerksam zu machen suchte, als die
vortrefliche Betrachtung über den Anblick einer Landschaft vorgelesen wurde, wo
der Verfasser sagt:

»Der weise Beobachter der Natur mag seine Blicke hinwenden, wohin er will, so
entdeckt er Gegenstände des Vergnügens und Unterrichts, indem der liebreiche
Schöpfer so viele Schönheiten in Gestalt, Nutzen und Farben vor unsern Augen
verbreitete, und nicht nur jede Jahrszeit, sondern jeden Tag mit
Verschiedenheit zierte. Denn wie reizend ist des Morgens das frische Grün – und
die glänzenden Tropfen des Thaues auf dem Teppich der Wiesen! Wie herrlich
schimmern die Stralen der Mittagssonne in dem zwischen Kornfeldern und
Obstgärten hinfliegenden Bach! Und wie glücklich ist die nach der reichen
Morgenweide unter Bäumen ruhende Heerde!«

»Gestern, liebe Kinder! (sagte Frau v. Sand) genossen wir, wie der Engländer
hier fortfährt, einen Theil dieser schönen Gegend Abends in der Gesellschaft
verdienstvoller Freunde. Als der Sonnenschein milder wurden und die Wolken in
Westen, mit unnachahmlichen Farbenstreifen geschmückt, den halben Himmel
umfaßten, und schöne dunkle Schatten im sanften Licht des Mondes sich
ausdehnten – waren wir nicht alle glücklich und wohl?«

Ja, sagte Babette, ich erinnere mich wenig so süßer Abende. – Und ich, fiel
Luise ein, freue mich auf die Geschichte des Mondes, die uns der Oncle
versprach.

Frau von Sand lächelte freundlich auf alle, und sagten »Diese Freude, liebe
Mädchen, macht mich in diesem Augenblick sehr glücklich, weil unser Engländer
sagt: Daß die Liebe und Kenntnis der schönen Natur nur in edeln tugendhaften
Seelen wohnt, und sie durch Bewunderung, Dank und Verehrung ihrem Schöpfer
immer näher bringt, und die Begierde in ihnen weckt, in seinen Augen durch
moralische Vollkommenheiten den Werth zu erhalten, welchen die Schönheit und
der Nutzen der Blumen und Pflanzen der Erde für uns haben.«

Die kleine Emilie v. Sand sagte nun sehr artig: Mama! man vergleicht ja auch
die Eltern und Erzieher mit den Gärtnern, die Gutes säen und pflanzen.

»Aber auch das Unkraut der Fehler ausjäten, und, wie bei jungen Bäumen falsche
Auswüchse, falsche Ideen aus den jungen Köpfen nehmen.«

Und, (setzte die Kleine hinzu) wie Sirach sagt, den Baum in der Jugend biegen.

»Das freut mich, meine Emilie, daß du dieses an mir merkst. Du bist also
zufrieden, meine Tochter! wenn ich deinen Sinn manchmal biege?«

Ja, Mama! denn Sie sind sanft und gut dabei.

»Liebes Kind! dies ist eine der ersten Pflichten des Gärtners, sanft zu biegen,
er stünde ja sonst in Gefahr, das Stämmchen zu brechen; und dann muß er auch
das Keimen des ausgestreuten Saamens geduldig erwarten, sonst handelt er gegen
Recht und Klugheit.«

Liebe Mutter! wie gütig sind Sie! – sagte Leonore Berg mit dem innigen Gefühl
des Vergnügens, welches der Untergebene immer hat, wenn er bemerkt, daß der
Obere auch seine Pflichten anerkennt.

»Nun (sagte Frau von Sand) wollen wir noch Thomsons Betrachtung eines
Blumengartens lesen, und noch ein paar nützliche Gedanken mit nach Hause
nehmen.«

Die Blicke der Mädchen schienen alle mit Luise zu fragen: »Welche?« Sie
antwortete: »Die, diesen Garten und die Gegend als Sinnbild einer großen
menschlichen Gesellschaft anzusehen, in welcher verschiedene Stände und
Verdienste erscheinen, wovon die einen unserm Geschmack angenehmer sind als die
andern, aber doch alle im Ganzen so passend und nützlich zusammenstehen, wie
hier die Blumen, die Gesträuche, die Bäume und Kräuter. So, Lieben! seht die
Verschiedenheit der Talente und Beschäftigungen an; verachtet keines; laßt
jedem in seiner Stelle seinen Werth, und denkt: Gott ordnet Verschiedenheit in
Allem!«

Wie schön, meine Mariane! waren die Blicke der Mädchen, welche sie da auf den
Garten und die Gegend umher hefteten, und das mit der Lehrerinn sympathetisch
vereinte Erheben der Augen zum Himmel bei dem Ausdruck: Gott ordnete
Verschiedenheit! Mich dünkte, daß diese frommen Gesinnungen der Seele sich, wie
Thomson in seinem Frühlingsgebet sagt, mit den Gerüchen der Blumen zum Himmel
erhoben. –

Denken Sie aber, wie angenehm Cleberg für den Einfall belohnt wurde, den er
hatte, unsern Gemüsgarten mit Blumenbüschen zu zieren, denn Frau v. Sand sagte
zu ihren Pflegtöchtern: »Kinder Berg! ein Wunsch, den ich diesen Augenblick für
euch thue, wird sich, so oft ich diesen Garten sehen werde, lebhaft erneuern.«

Hier legte die jüngere Berg ihre Arbeit hin, – knieete sich vor die liebreiche
und weise Lehrerinn, und fragte zärtlich. Was wünschen Sie uns, liebe
Pflegmutter?

»Daß ihr in der Stadt seyn möget, was dieser Garten hier ist.«

Nun sahen die Mädchen wieder alle im Garten umher, und Leonore Berg sagte: Das
ist gewiß von den Gemüsbeeten zu verstehen, daß wir die Zierlichkeit der Blumen
mit dem Nützlichen der Gemüspflanzen verbinden sollen. –

Frau v. Sand küßte Leonoren auf die Stirne, und antwortete: »Dieser Gedanke ist
schön passend, und verherrlicht mir diese Morgenstunden durch den seligen
Einfluß, welchen diese Aussicht auf dein Herz hatte; aber ich setze noch hinzu,
daß ich wünsche, meine Eleonore und Friedericke Berg möchten einmal edle
Simplizität, bescheidene Schönheit und wahre Nutzbarkeit mit sich in die Stadt
bringen, wie die Besitzer dieses Gartens die Verfeinerung des Geschmacks edler
Städtebewohner hieher brachten.«

Beide Mädchen küßten ihr mit sanftem Erröthen die Hände, denn das Wörtchen
Schönheit hatte seine Wirkung schnell gemacht. Doch sagte Friedericke: Liebe
Mutter! behalten Sie uns nur lange genug, daß wir in dem Guten, das Sie uns
lehren, recht fest werden. –

Luise von Sand fiel ein: Mama! wir dürfen also den Clebergs die Verfeinerung
ablernen, die sie mitbrachten? –

»Ja, liebe Kinder! so weit das Vermögen euch führt.«

Nun gieng ich mit starken Schritten dem Hügel zu – es schien alle zu freuen,
mir einen Gutenmorgen zu geben. Frau Sand betrachtete mich etwas ernst, blickte
zur Seite, und drückte meine Hand; ich umarmte sie mit zärtlicher Bewegung, und
sagte ihr leise: »Gott segne Sie – und den Hügel da!« Denn ich sah wohl, daß
sie überzeugt war, ich habe sie etwas belauscht. Nachdem nahm ich Friedericken
das Buch aus der Hand, und sagte: »Sie wollten was lesen, geben Sie mir diese
Aufgabe, denn ich sehe, Sie haben alle eine Arbeit bei sich, und ich nicht.«

Nun setzte ich mich unter sie, und las Thomsons Beschreibung des Blumengartens:
aber gewiß, so oft ich auch immer mit inniger Bewegung der Seele die
Jahrszeiten las, so fühlte ich doch ihre nützliche Schönheiten nie stärker, als
bei diesem Lesen. Ja ich empfand die Bewegung des Kindes unter meinem Herzen
verdoppelt, und wünschte, daß es als Knabe, sympathetisch mit Thomson – oder
als Mädchen, mit Frau v. Sand, werden möge.

Sagen Sie mir doch, finden Sie nicht diese Erziehungsart gut, so wie sie
angenehm ist?

Drei und zwanzigster Brief.

Rosalie an Mariane.

Hier, Liebe! haben wir Briefe von van Guden. Für das lange Warten entschädigt
sie uns durch die sonderbarsten Nachrichten, welche ich Ihnen im Original
mittheile, aber bald zurück bitte.

Van Guden an Rosalie.

»Wie viele Unruhe mußte mein Schweigen bei Ihnen, und wie viele Vermuthungen
bei Cleberg verursachen! Aber ich konnte in dem Wirbel, in welchen ich gerissen
wurde, nicht schreiben. Jetzo hat der Tod eine Art von Ruhe um mich verbreitet,
und diese will ich anwenden, meinen Freunden zu Seedorf einen Umriß von den
Begebenheiten der letztverflossenen Monate meines Aufenthalts in der Schweiz zu
zeichnen. – Sie wissen, kleine Ursachen meiner gekränkten Leidenschaft und
Eigenliebe führten mich in dieses Land, wo die Vernunft noch einige Zeit mit
der Phantasie kämpfte, endlich aber die Größe der Gegenstände der Natur und der
meist edle starke Charakter der Einwohner in vollem Maaß auf mich wirkten, und
mir Gemüthsruhe gaben. Ich genoß alles, und benützte, wie ich schrieb, jede
Gelegenheit zur Bildung meiner Pflegkinder. Vor sechs Wochen gieng ich an dem
schönsten Abend, mit Mathisons Gedicht: auf den Genfer See, in der Hand, an
seinen Ufern spazieren, und dachte, wie glücklich ein edler poetischer Geist
den Dichter macht, wenn er nun jedes erhabene oder innige Gefühl in der
reizenden Schreibart ausdrücken, oder auch mit Begleitung seines Klaviers
singen kann. Ich erzählte dann meinem Kindern und dem guten jungen Mooß von dem
höchstedeln und geistvollen Herrn Carl von Bonstetten, welchem das Gedicht
geweiht ist, zeigte ihnen das liebe einsame mit Pappeln umpflanzte Landhaus,
welches der schätzbare Dichter sich wünschte, und las ihnen am Ende auch die
Beschreibung seines Grabs. – Dieses alles – die Ruhe der Natur um uns, das
letzte zitternde Flimmern des Wiederscheins der gefärbten Abendwolken in den
kleinen Wellen der See, die herabsinkende Nacht, alles stimmte mich zur
Sanftheit und Wehmuth. Schweigend und langsam gieng ich zurück, als mir auf dem
halben Weg mein Bedienter entgegen gelaufen kam, und einen Kourier anmeldete,
der wichtige Briefe an mich zu bestellen habe. Ich eilte mit banger Unruhe und
einer Art von Ahndung nach Haus, und fand sie wahr, die Ahndung: denn es war
der alte treue Georg des Herrn von Pinndorf, der mir einen offenen kaum
leserlichen Zettel von seinem Herrn brachte, der mir sagte:

»Von meinem Krankenlager – neben dem Bett meiner sterbenden Frau – sehe ich
keinen Trost und keine Hülfen als in der edeln Seele der Pflegmutter meiner
glücklichen ältern Kinder. – O kommen Sie! und nehmen auch das drei Monat alte
arme Geschöpf in Ihren Schutz, wenn Vater und Mutter dahin sind.«

Pinndorf.

Ich wurde heftig bewegt, zweifelte etwas, war aber bald sicher, daß er einer
solchen Lüge unfähig sey, und fühlte nur den immer herrschenden Zug meines
Charakters, zu helfen, wo ich kann, und schickte Georgen, ohne ihn viel anders
zu fragen, auch mit dem offenen Zettel zurück:

»Ich komme morgen. Gott gebe, daß ich Sie alle besser finde!«

Durch Georg ließ ich mir auch überall Relaispferde bestellen. Aber was für ein
Unterschied zwischen meinem Abend und der Nacht, die ich durchlebte! Die Natur
hatte durch einen heitern Himmel und mit den sanften Bewegungen des schönen
Sees ruhige sanfte Gefühle in meine Seele gegossen, und Leidenschaften der
Menschen erregten stürmische Unruhe. – Denken Sie, wie sehr sich das Bild,
welches ich bei der gewälten Grabstätte des Dichters hatte, durch den Gedanken
des nahen Todes der Frau von Pinndorf veränderte. – –

Ich reiste mit dem anbrechenden Tag ab, traf Abends ein, und fand wirklich die
Frau ohne Hofnung an den Folgen ihres Wochenbettes – ihn aber schwach und elend
vor Kummer – aber vergeben Sie mir, wenn ich den Rest der Scene meiner Ankunft
nicht ausmahle. – Ein artiges französisches Kammermädchen, welche bisher
Pinndorfs Schwester und seine Frau bedient hatte, war hier geblieben, und
besorgte sie mit wahrer Zärtlichkeit. Eine gute Schweizeramme bei der kleinen
Sophie, und ein junger Mensch, der Koch- und Kammerdienerdienste thut, war
alles, was ich fand: – denn die Schwester und die Marquise waren mit einander
fort, als die Krankheit der armen Frau am heftigsten wurde, indem beide sagten,
daß sie den Jammer, ohne selbst zu sterben, nicht mehr ansehen könnten. –
Dieses warf Pinndorf zu Bette. Der unglükliche Mann wollte nun seiner Frau noch
Liebe beweisen, und ließ sich in ihr Zimmer bringen, wo ich beide seufzend und
weinend antraf – ihn aber in der nämlichen Stunde in eine andre Stube schafte,
wo Mooß, Gustav und Einer von den Bedienten um ihn seyn mußten, ich aber mit
den Frauenspersonen bei ihr blieb. Sie war sehr zufrieden, daß er sich
entfernte, indem sie da von allem mit mir sprechen konnte. –

O Rosalie! was hat die Welt für Menschen – und was für Ungeheuer macht die
Eitelkeit und Wollust aus ihren Sklaven: Lügner, Grausame, Niederträchtige! –
Pinndorfs Schwester ist alles das, und ihre arme Schwägerinn war der Spielball
von zwei elenden Geschöpfen. Alle ihre Diamanten und ihre schöne Perlen sind
verkauft, so wie ihre Toilette. – – – Er, der arme Mann, weis nicht, wie er
sich mit mir benehmen soll. – Ich sah ihn die zehen Tage hindurch, die seine
Frau noch lebte, nur wenige Augenblicke, worinn ich von ihrem Befinden sprach,
und nach dem seinigen fragte. – Er liegt, ich kann es sagen, an einer in allem
abzehrenden Krankheit. – Ach Rosalia! wer hätte mir je gesagt, daß ich diesem
Mann am Ende nichts als Mitleiden geben könnte – Denn sein Charakter, Ruhm,
Vermögen und Gemüthsruhe sind mit der Gesundheit dahin. – Ich danke dem
Schicksal, daß es mich in dem Stand erhielt, als Freundinn an ihm zu handeln:
denn, wäre es nicht klein, nicht ungerecht gewesen, ihm Hülfe, Rath und
Beistand zu versagen, da er litte, und verlassen ward? – Wie sehr würde es mich
einst an dem Ende meines Lebens schmerzen, wenn ich die letzten Bitten eines
Kranken und einer Sterbenden unerfüllt gelassen hätte. Die bedaurungswerthe
Frau war doch wegen ihres Mangels an Verstand nicht strafbar, und für ihre
kindische Eitelkeit und Pracht hat sie bitter gebüßt, da sie alles Glänzenden
beraubt wurde; ehe sie noch ihre Augen schloß; – und sogar die arme Freude
verschwand, welche sie dieses Frühjahr in Wollinghof über das
Französischsprechen zeigte: denn sie war nun sehr glücklich, ihre Klagen bei
mir im Deutschen auszudrücken, weil ihr Kammermädchen nur Französisch redt und
versteht. Ich bin froh, ihre letzten Tage versüßt zu haben, denn ich weis, daß
ihr unter meiner Fürsorge an nichts mangelte, was Menschen für sie thun
konnten. Die arme kleine Sophie ist das einzige von ihren Kindern, das bei
Leben blieb. Als sie mir von der Mutter übergeben wurde, fand ich die
Beobachtung sehr wahr, daß jede Leidenschaft ihren eigenen Geist und
Beredsamkeit habe: denn die mütterliche Liebe gab der Frau Ausdrücke und
Gedanken ein, welche ich niemals in ihr vermuthet hätte, so daß mein Staunen
über den reinen Sinn ihrer Worte, und über die treffenden Ideen bei den
Umständen der Uebergabe des Kindes in meine Arme, eben so gros war, als mein
Mitleiden mit ihr. Aber, meine Freunde! mein eigener Zustand ist lauter Staunen
über mich und mein Schicksal. Immer war ich im Kampf; in der ersten Jugend
zwischen meinen Wünschen und den engen Gränzen meines Vermögens: – doch
überwand ich jede Schwierigkeit, als ich in Dienste trat, um meine Sehnsucht
nach Reisen und Selbstsehen zu befriedigen. – Alles Große und Schöne, das ich
kennen lernte, hemmte nicht das mindeste an dem Gang meiner Lebhaftigkeit;
alles loderte neu in meiner Seele – aber alles bekam (lassen Sie mich es sagen)
eine edle Gestalt; ich wurde fähig, der Grosmuth meine erste einzige Liebe zu
opfern, aber da war doch auch Kampf. – Das ruhige Glück, welches ich mit van
Guden genoß, war raisonnirtes Glück des Verstands. – Sie wissen, was
nachfolgte, und wie viele Gegenstände ich umfaßte, die Trauer meiner Seele zu
mildern. – Mein erstes Leben auf dem Berg war ewiger Kampf; – das zweite war es
so sehr, daß ich mich selbst fliehen mußte, und – dem Himmel sey Dank! – noch
Kraft genug hatte, mich allem zu entreissen und vernünftige Ruhe zu suchen –
ich fand sie – und nun erhielte ich den Ruf:  Edle Menschenliebe und edle
Freundschaft auszuüben. – Ich folgte mit Angst, und heimlicher Freude Gutes zu
thun dem, der mir so lange Jahre Schmerzen gegeben! Ich van Guden Pinndorfs
letzte Hofnung! – O um alles in der Welt hätte ich es nicht versagt! Ich war in
den ersten Tagen gar nicht mein, nicht ihm, sondern rein ungetheilt seiner
sterbenden Frau. – Aber jetzt, Rosalie! jetzt, da diese Frau schon einige
Wochen todt ist, und alles, was die Familie betrift, in Ordnung geht – da ich
so viele Stunden mit seinen Kindern, und auch ohne sie nur mit einem Wärter um
ihn bin, ihn leiden sehe – wünschen, bereuen und seufzen höre – bei dem simpeln
Ausdrucke: meine Kinder! der mir bei Gustav und Henrietten so natürlich, so
geläufig wurde, seine todtblasse Wange erröthen, aus seinem matten abgewandten
Auge Thränen fließen sehe, und als ich das erstemal mit der kleinen Sophie auf
dem Arm zu ihm kam, er nach einem Blick auf mich – nach dem Ausruf: O  van
Guden! in Ohnmacht fiel – glauben Sie nicht, daß ich in einer kämpfenden Lage
bin? Ja ich bins, Rosalie! – Cleberg! ich bins desto mehr, da mich dünkt, ich
sehe das Ziel, wohin ich in tausend Sendungen geleitet wurde. Es kann nicht
anders seyn: ich muß, wenn der furchtsame unglückliche Pinndorf bei Leben
bleibt, seine Hand begehren – ich muß sie begehren, wenn er sterbend ist, damit
ich alle Rechte erlange, die Vormünderinn seiner Kinder zu werden, so wie ich
ihre Pflegemutter bin: denn wer! wer wird an dem Fus der Alpen die armen
Geschöpfe aufsuchen? wer sie hier aufnehmen? und wer wird für sie, für ihn so
treu, so thätig sorgen? Ach, beste Freunde! Sie müssen es tausendmal gedacht
haben – meine Liebe für Henriette, für Gustav, war Ausströmen meiner
unsterblichen Liebe für Pinndorf – mein Haß gegen seine Schwester, gegen die
Marquise, war Liebe für ihn – mein Fliehen, mein Suchen nach Ruhe, war Liebe,
und mein Eile nach den Bädern zu Aix war Liebe. – Edel war sie immer, so stark
als sie war, und so oft ihre äussere Form sich änderte; aber sie kann jetzo nur
noch unter der Gestalt der angetrauten Freundinn erscheinen, und die so
wohlthätige Stärke und Größe der Schweizerberge, welche erst gegen das Toben
der unmuthsvollen traurenden Liebe mich schützten, müssen nun auch über
Vorurtheile der Welt und meines Geschlechts mich erheben, ihm meine Hand selbst
anzubieten – denn wer mich, wer Pinndorf kennt – wer meine Verhältnisse mit ihm
und den Seinigen weis – wer meine Reise hieher sah, kann auf vielerlei Art
urtheilen – ich bin selbst in mir unruhig, in dem Hause des Mannes zu wohnen,
da seine Schwester weg, und seine Frau todt ist. O meine Lage ist schwer und
sonderbar! –

Zwei Tage nach diesen ersten Blättern.

Ich konnte nicht endigen, und die Post gieng ohne meinen Brief. Jetzo, ach
meine Freunde! wird wohl alles enden: Pinndorf ist ganz ohne Hofnung. Er hat in
der Nacht von vorgestern alle seine Kräfte angestrengt, an mich zu schreiben,
und mich, wie in einem Testament, zur Vormünderinn seiner Kinder erklärt; aber
mehrere Ohnmachten hinderten eine mündliche Unterredung darüber, und er ist so
schwach, daß meine Thränen, meine Mitleidsvolle Blicke, ein sanfter Druck
meiner Hand, oder das Reichen einer Medizin, ihm eine Ohnmacht zuziehen. –

Nachschrift.

Voll Vertrauens zu Ihnen, Rosalie! und muthvoll gegen Cleberg, sey es gemeldet:
Als Pinndorf vor einer Stunde nach dem Zeugnis der zwei Aerzte Kräfte genug
hatte, etwas zu sprechen, wie er es so eifrig wünschte, verlangte er zwei
Herren von Lausanne, die sich hier aufhalten, und bat auch die Aerzte, da zu
bleiben. Die Herren kamen, und Pinndorf erklärte mich da mündlich vor ihnen und
seinen Domestiquen für seine Wohlthäterinn und seine einzige Freundinn – zur
Vormünderinn seiner Kinder. – Ich war unendlich gerührt und bewegt, trat an
sein Bette, und sagte, indem ich ihn bei der Hand nahm: »Pinndorf! ich will
mehr seyn – lassen Sie mich als Ihre Gemalinn, als Mutter Ihrer Kinder zurück:
ich weihe ihnen mein Leben und mein Vermögen. – Einer der Herren, der mich
kennt, und Professor der Theologie ist, legte eben so schnell, als ich diese
Erklärung machte, seine Hand auf die unsere, und sagte: »Gott segne diese
Vereinigung!« Pinndorf versuchte mit einem Blick der Freude sich aufzurichten,
da er an meiner Hand sich hielt. Ich weinte, zitterte, und küßte ihn – er sank
aber so schwach zurück, daß man ihn sterbend glaubte. – Er lebt noch, aber ach
vielleicht nur noch wenige Stunden, für seine treue zärtliche Freundinn! –

O Rosalie! was für ein Ausgang – was eine Erfüllung vier und zwanzig Jahre lang
genährter Wünsche! Cleberg! schonen Sie mich! Aber es ist wahr, ich wünschte
Pinndorfs Frau zu seyn seit dem ersten Augenblick, da ich ihn sah – ich bins,
und möchte es bleiben.« –

 

»Ja, ja, das wird geschehen, (sagte mein Oncle) der Mann kommt wieder auf.«

»Gewiß, (fiel mein Mann ein) er ist lange nicht so krank, als sie glaubt; aber
die moralische Schwäche seines Charakters wirkt in Verlegenheiten auch heftig
auf seinen Körper, und es hatte freilich auch vieles auf ihn losgestürmt:
Verlust seines Vermögens, und die Abreise der Marquise mit der Schwester; die
Idee der erschöpften Hülfsmittel; Freude über van Gudens Liebe, Angst für
Vorwürfen; Verwirrung der Eigenliebe, so elend vor dem großen Weibe zu
erscheinen – auch der Tod seiner Frau.«

Er hat durch dieses alles herzlich gebüßt, (sagte ich) und die arme van Guden
bekommt ein schönes Stück Arbeit in diesem Haus. –

»Das ist wahr; (erwiederte Cleberg) aber denke auch an den Genuß der erfüllten
Wünsche, und der Hauptzüge ihres Charakters. Sie kann wohlthun, anordnen,
lieben, wird geliebt – glaube, Rosalie! sie schwebt hoch über den Alpen in
lauter Wonne.«

Mein Oncle lächelte aus den Brief hin, den er gefaßt hatte, und sagte: »Kinder!
es ist mir drollig, zu denken, daß der ganze Lebensweg dieser Frau immer so
romantisch war. Sie ist gewiß erst jetzt auf der Stelle der eigentlichen
Bestimmung des Weibes – Gattinn und Mutter zu seyn; aber durch wie viele Träume
und Feereien gieng sie zu der Wahrheit! Selbst die letzte Scene in Aix ist
klarer Roman – und das Beste, daß die Kinder und die Gläubiger geborgen
sind.« – –

Ich setzte hinzu: Auch Pinndorfs Unterthanen: denn unsere Freundinn führt ihn
gewiß zu edelm menschenfreundlichem Gebrauch der Obergewalt, und Gustav wird
auch dazu geleitet – so giebt es doch auf den Pinndorfischen Güthern zwei
Geschlechter hindurch glückliche Bauerleute. –

Meine zwei Oberherren waren auch davon überzeugt, und freuten sich auf den
ersten Besuch des zärtlichen Paars, und auf die Verwandlungen in Pinndorfs
Wohnsitz. Cleberg schrieb, nach dem auf einem kleinen Blatt gezeigten Wunsch
der van Guden, die Heurath an Wolling und unsere Grafe, um diese, wie er
behauptet, für die Zahlung der Riemischen Hochzeit zu belohnen, und endigte
seine muthwillige Beschreibung mit den kleinen Versen:

Durch Ströme und Seen –
Auf Berge und Höhen –
    Find't Liebe den Weg. –

Ich bekenne, ich glaube auch, daß Pinndorf leben bleibt, aber gewiß ist doch,
daß van Guden um diesen Menschen vieles litte, und daß ihre Lage bei der
todtkranken Frau, und dem kummervollen Mann, sehr peinlich seyn mußte. Für
unsere Gesellschaft ist sie nun verloren, denn was sind Besuche selbst von acht
und vierzehn Tagen gegen den vertrauten Umgang der verflogenen Zeit! Und dann
bemerkte ich deutlich, daß die Idee von Schwäche des Charakters meinem Oncle
und meinem Mann einen Grad von Geringschätzung für Pinndorf gab, so wie die
Ueberzeugung von dem Romantischen in ihr auch der Achtung für sie schädlich
ward – diese Gesinnungen würden in jedem von ihnen zu sehen seyn, und also auch
den Pinndorfs ihren Aufenthalt bei uns unangenehm machen. Es ist also bei der
neuen Lage des Ganzen sehr gut, daß ich so viele Monate hindurch an ihre
Abwesenheit, und selbst an den Mangel ihrer Briefe gewöhnt wurde, damit ich den
neuen Riß, den ihre Heurath in unsere gesellschaftliche Verbindung macht, desto
gelassener ertrage. Diese Gelassenheit in mir düngte mich sonderbar, und ich
fand ihren Grund in einem innern Mißvergnügen über diesen Schritt unserer
Freundinn; doch wollte ich auch Cleberg und meinen Oncle darüber hören, nahm
aber mit meiner Frage den kleinen Umweg, ihnen zu sagen: Sie schienen mir mit
dem Ausgang der Geschichte unserer van Guden etwas unzufrieden, und ich glaubte
sogar, daß sie für ihre Liebe, ihre Trauer und ihre Eifersucht mehr Nachsicht
erhalten habe, als für die Heurath. –

Cleberg sagte schnell: »Das ist wahr, Rosalie! denn wir hoften immer, sie
einmal von der so lang herrschenden Leidenschaft geheilt zu sehen, und jeder
Auftritt von Größe und Stärke der Seele hätte uns noch manches Schöne gezeigt,
aber jetzo ist alles zernichtet, selbst das Große, was in ihrer romantischen
Lage und Betragen war, ist durch das Gewöhnliche der Heurath verschwunden, und
macht die nämliche Wirkung, wie in Romanen – man schließt das Buch zu, und
wünscht sich ein anders.« –

Dieses gefiel mir nicht, und ich sagte meinem Oncle: Er solle mir doch
ernsthaft erklären: Ob van Guden die Bitte des Besuchs versagen konnte?

»Nein – und das sollte sie auch nicht; aber das ungebetene Anerbieten ihrer
Hand war überflüßig, und beweist, wie sehr dieser Wunsch in ihrer Seele lag.«

Ich erwiederte: Bedenken Sie aber doch, daß sie es allein wegen der
Vormundschaftsrechte bei den Kindern that.

»Ich glaube, daß sie dieses sich selbst sagte, aber gewiß war es nicht der
Hauptbeweggrund, denn sonst würde sie bei der Anzeige seiner zunehmenden
Krankheit doch auch gesagt haben: Bald wird er seinen Kindern entrissen – oder
so was; aber sie klagt nur, daß er nicht mehr lang für seine zärtliche
Freundinn leben werde.«

Cleberg sagte lächelnd: »Salie! ist dies nicht eine der Ritzen, durch welche
man mehr sieht, als wenn die Thüre offen ist?«

Wie sollte ich nun gegen die zwei Männer fortstreiten? Die Geschichte unserer
Freundinn war, wie sie sagten, zu Ende, und ich fühlte es, in ihren Anmerkungen
lag Wahrheit; ich setzte also nur munter hinzu: Mich freue es, durch die
nämliche Ritze zu entdecken, daß das Romantische einen größern Reiz für uns
habe, als ich nicht dachte, weil uns die für die Kinder so wohlthätige sichere
Heurath nicht so angenehm sey, als das Schwankende des bisherigen Zustandes,
worüber wir uns manchmal lustig machen konnten.

Cleberg sah mit seinem großen Auge lebhaft nach mir, und sagte zum Oncle: Ich
glaube, wir sehen bei dieser Gelegene heit auch etwas Neues in Rosalien – denn
sie hat, bei dem Vorwurf über den Geschmack an dem Romantischen, das Wörtchen
uns nur aus Finesse eingeschaltet – wir Beide, lieber Oncle, sind allein
gemeint.«

»Woher käme es aber, Liebe! (erwiederte mein Oncle) daß du den Muth nicht
hättest, uns eine Wahrheit gerade heraus zu sagen?«

Bei Ernst (sagte ich, seine Hand küssend) werde ich gewiß niemals einen Umweg
nehmen, aber bei Scherz kann man wohl durch eine Seitenthüre erscheinen.

Beide lächelten nun freundlich, und ich dachte, wenn Frau Grafe da gewesen
wäre, so hätte ich ihr gedankt, wenn sie schnell gesagt hätte: »Rosalie nimmt
die Seitenthüre, weil sie des Oncles Ernst, und des Mannes Feinheit fürchtet.«
Denn gewiß solche Wahrheit würde von der Nichte und Gattinn nicht so gut
aufgenommen, als von einer fremden Frau. Nun bin ich aber begierig zu hören, ob
meine theure Mariane auch denkt, sie habe mit uns verschiedene Theile eines
Romans gelesen, der den Titel führte:

Heurathsgeschichte der Sophie van Guden.

Vier und zwanzigster Brief.

Rosalie an van Guden Pinndorf.

Theure, theure Freundinn! was für ein Familiengemälde haben Sie uns in Ihrem
letzten Brief zugeschickt! Die Pinndorfs – Sie – o vergeben Sie, wenn meine
Antwort etwas verwirrt lautet; aber Sie vermutheten selbst, daß die Nachrichten
Ihrer neuen Begebenheiten, und das lange vorhergehende Stillschweigen, Unruhe
und Staunen erregen mußten. Es ist auch so gegangen, meine Liebe! ungeachtet
Cleberg und mein Oncle schon lange eine Zusammenkunft mit Ihnen und der Familie
von Pinndorf ahndeten und mir vorhersagten. Aber es war niemals weder Tod noch
Heurath damit verbunden, welche doch jetzt aus den Zuständen folgen mußten.
Mein ganzes Herz wünscht, daß das Ihrige sein Glück und seine Ruhe in der
jetzigen Lage finden möge! Für Ihren Geist der Ordnung und für Ihren Hang zur
Wohlthätigkeit haben Sie nun Beschäftigung genug. Der Himmel erhalte Sie dazu,
so wie ich wünsche, daß er den Herrn von Pinndorf erhalte, und das um
Ihrentwillen, denn ich kann Sie nicht an seinem Sterbebette denken, ohne Sie
selbst sterbend zu sehen; aber ich und alle Ihre Freunde glauben an seine
Genesung. –

Wahr ist es, der Weg zu Erreichung Ihrer Wünsche war sehr mit Dornen bepflanzt,
und als ein wahres Labyrinth gezeichnet, wenn ich nur die Linien annehme,
welche Cleberg gestern von Ihrer Geburtsstadt aus nach den Ländern, welche Sie
durchreisten, und nach den abgeänderten Wohnorten, bis auf den Landsitz des
Herrn von Pinndorf zog. Verzeihen Sie ihm den kleinen Muthwillen über den
Ausdruck Labyrinth, dessen ich mich bediente, als ich bei Ihrem Brief von Ihrem
änderbaren Schicksal sprach, und er hinzusetzte: »Herr von Pinndorf wäre auf
einer andern Seite, durch einen sehr bösartigen Geist, durch Moräste und
Abgründe geführt worden, ehe die glückliche Stunde Ihrer Erscheinung in Savoyen
kam, die ihn gewiß zu wahrem Wohlergehen leiten würde.« – – Nachdem folgte aber
auch der Wunsch: »Daß er das in der That theuer erworbene, uns nun entzogene
Glück immer verdienen möge!« Aber wie viel hatten Sie zu tragen und zu
überwinden, ehe Sie zu dem ernsten grosmuthvollen Schritt kamen, einem
Sterbenden Ihre Hand anzubieten! – Ich verehre Sie deswegen, und schätze in
Herrn von Pinndorf die stille Bescheidenheit der großen Wünsche, die er machen,
und Sie errathen mußten. – Für die guten unschuldigen Kinder freue ich mich der
edeln Mutter, welche der Himmel ihnen gab; derselbe segne Sie für Ihr Erbarmen!
– Denn was würde aus diesen lieben Geschöpfen geworden seyn? – Ich habe nun
wieder die Aussicht, Sie zu meiner Nachbarinn zu erhalten, da Seedorf zwei
Stunden näher bei den Pinndorfischen Güthern liegt, als die Stadt. Doch sehe
ich deutlich, daß Sie jetzt nicht mehr mit uns leben können wie sonst; aber da
man immer das größere Gute dem kleinern vorziehen soll, und Sie in dieser
Familie, wie mein Oncle sagt, erst in ordentliche Uebung und wahrhaft
wohlthätige Verwendung Ihres Geistes und Ihres Herzens kommen, so beuge ich
mich bei diesem neuen Verlust eines von mir geliebten Vergnügens unter die Hand
des Schicksals, und sage mir wohl auch: Daß Ihre und Marianens Entfernung mit
vieler Güte herbeigeführt wurdet da es just zu der Zeit geschah, als meine
Kinder und ihre Bildung, neben der vermehrten Landwirtschaft, die erste und
angenehmste Pflicht und Beschäftigung meines Lebens wurden. Es kommen doch
manche Festtage vor, wie die Besuche meiner Freunde sind, und besonders der
Ihrige seyn wird. –

Diesen Augenblick kam Herr Wolling zu uns, um das Ganze von Ihrer veränderten
Lage zu hören. Sein redliches und dankvolles Herz ergoß sich in tausend
Segenswünschen für seine Wohlthäterinn. Er erzählte uns auch, daß er gestern
viele Besuche von dem Pinndorfischen Amt bei sich hatte, welche vorher nie da
waren, aber jetzo gleich das Haus und das Guth sehen wollten, welches die neue
Frau von Pinndorf im Wald angelegt hätte. Er versichert, daß alle sich über
dies freuten, was er ihnen von dem Glück erzählte, welches er aus Ihrer Hand
erhielt. – Ich hoffe, meine edle Freundinn! Herr von Pinndorf soll durch Sie
für seine eigenen Unterthanen werden, was mein Cleberg für die von seinem
Fürsten ist, indem ich sehr überzeugt bin, daß dieses meine grosmüthige
Freundinn für jedes Opfer lohnen, und ganz glücklich machen wird.

Lassen Sie mich doch hier sogleich bei dem Bild, welches mir nun von Ihnen als
herrschaftliche Landfrau vorschwebt, eine Frage und eine Bitte anschließen:
Kennen Sie des Abbe Rosier landwirthschaftliche Schriften? – und wollen Sie mir
nicht, da sie gewiß in Geneve sehr leicht zu haben sind, ein Exemplar
mitbringen? – Sie sehen, wie ich auf das Leben und Wohlseyn Ihres Gemals zähle,
da ich schon auf Ihre Rückreise denke – aber gewiß sein Uebel lag meistens in
seiner Seele, und diese muß nun geheilt, und glücklich seyn. – Sagen Sie uns
doch bald nur mit wenigen Zeilen etwas von seiner Besserung, weil sie als
wichtiger Theil des Wohls unserer unschätzbaren Freundinn uns sehr angelegen
ist. – Und nun, nebst den Grüßen und Glückwünschen des Oncles und Clebergs,
Adieu! – Der Himmel erhalt Sie, und bringe Sie bald zu uns! –

Fünf und zwanzigster Brief.

Rosalie an Mariane.

Theure Liebe! ich schickte Ihnen die Abschrift meines Briefs an die Frau
v. Pinndorf; sagen Sie mir doch, warum dieser Brief so kurz war, und,
ohngeachtet meiner Aufmerksamkeit, unsere eingetretene Kälte gegen sie zu
verbergen, eine jede Zeile etwas Frostiges und Trockenes hatte? Doch er ist
fort, und sie mag wohl mit ihrem vortreflichen Geist selbst fühlen und denken,
daß wir Mühe haben werden, sie als Frau von Pinndorf anzusehen. Dennoch sind
wir überzeugt, daß dieses der einzige Ruhpunkt war, den ihre Seele finden
konnte. Möge sie glücklich seyn, und der Himmel alle jetzt lebende und
nachkommende Frauenzimmer vor einer Leidenschaft von dieser Dauer und Stärke
bewahren – wodurch, wie mein Oncle sagt, die Weiber das wahre Glück ihres
Lebens, und die Verdienste ihres Charakters und ihres Geistes verlieren, weil
diese Empfindungen bei uns eben so stark und so schädlich wirken, als der Zorn
und Ehrgeitz bei den Männern – das hingegen nur die Vernunft und die Erfüllung
unserer Pflichten glücklich mache. –

Cleberg behauptete mit neuem Eifer seinen Vorsatz, unsere Töchter in allem, was
den Verstand betreffe, bei den Lehrstunden der Söhne zu halten; nicht nur die
Talente und Wißbegierde der Mädchen zu prüfen, und ihnen, nach der muthwilligen
Anmerkung der Frau Grafe, von Jugend auf einen großen Begriff von den
Verdiensten der Männer zu geben, sondern hauptsächlich mehr Stärke des
Charakters in sie zu legen, als Mädchen bei der gewöhnlichen Erziehung
erhalten. Mich dünkt, er habe nicht unrecht, zu hoffen, daß er dadurch das
Glück und die Tugend unserer Nanny befestigen wird; so wie ich glaube, daß die
Abtheilung gut ist, welche er zwischen den Uebungen des Verstandes und den
körperlichen Beschäftigungen macht, indem er den Mädchen von den letzten nur
das Reiten nach englischer Art, aber sonst keine männlichen Unternehmungen
erlaubt – wie auch jetzo schon meine Nanny, wenn die Buben laufen, ringen, oder
so was von heftigen Spielen treiben, bei mir sitzen und sich mit netter
Mädchenarbeit abgeben muß. – Gleich streng aber, wie von den Buben, will er von
ihnen die größte Genauigkeit bei allem, was mechanisch ist, fordern, wie zum
Beispiel schön schreiben, Zeichnen, Tanz, Stellung, Gang, Reinlichkeit und
Ordnung mit Kleidern und Sachen, vorgeschriebenes Halten der Arbeitstunden, –
deutliche Erklärung ihrer Ideen und ihrer Wünsche – »weil, wie er sagt,
richtige Begriffe nicht nur die besten sind, sondern auch immer einen Theil
unseres Glücks in sich fassen, und selten viel Umschweife machen lassen, welche
selbst zum schön sprechen unnöthig seyen.« – Der Himmel lasse uns dieses schöne
Ziel erreichen, oder ihm nur nahe kommen!

Gestern kam Frau Grafe gleich nach dem Frühstück zu uns, blos deswegen, um mit
uns über van Gudens Heurath zu sprechen, und war froh, den Brief selbst noch
getroffen zu haben. – Cleberg machte sich wieder sehr lustig über die arme
Frau, aber Abends waren Ott, Julie und Latten bei uns, welche sich ihrer
annahmen, und diesen Schritt noch für den klügsten hielten, den sie in ihrer
Liebesschwärmerei gethan habe. Hätte ich nur alles aufzeichnen können, was über
Erziehung der Mädchen gesagt wurde, welche man diesen Abend von der Wiege an
bis in die Arme eines Mannes führte, und alle Arten von Glück und Unglück
erzählte, welche aus guter oder verkehrter Erziehung entstünden – wobei Julie
etwas sehr artiges sagte, indem sie als einen großen Fehler anzeigte, daß man
bei der sogenannten guten Erziehung zuviel Werth auf glänzende Talente lege –
wie Klavierspiel, Gesang, Zeichnen und Malen. Sie behauptete: »Daß diese
Vorzüge sehr oft zum Unglück guter Geschöpfe beitrügen, indem die Mädchen
selbst dem Ruhm dieser schimmernden Verdienste zu viel Gewicht gäben, ihr Herz
an den jungen Mann hefteten, der sie darüber am meisten lobte, und dabei dieses
Loben für Beweis der Uebereinstimmung der Gemüther hielten, weil natürlich die
Bewunderung, so lange sie unverheurathet wären, fortdaure, da sie der Freier
meist nur bei dem Klavier, der Reißfeder, dem Sticken, oder andrer, galanter
Arbeit, niedlich gekleidet, antreffe; aber nach den hochzeitlichen Festtagen,
wenn die junge Frau im gemächlichen Hauskleid nachläßig aussehe, und die
Unterredung über alle Gegenstände des Hauswesens nöthig werde – wenn Freunde
gewählt, Zeitvertreibe, Beschäftigung und Ausgaben bestimmt würden, da zeige
sich die Verschiedenheit der Charaktere und der Grundsätze oft so stark und so
empfindlich, daß die arme junge Frauen gleich in den ersten Monaten allen ihren
Verstand brauchten, um ihre Reue über die getroffene Wahl zu verbergen.« –

Ich weis nicht mehr, welches von uns von gelehrten Frauenzimmern sprach, aber
das weis ich, daß Ottens, Clebergs und Lattens Scherze dabei sehr bitter
wurden, und mich etwas unzufrieden machten; denn da eine wirklich gelehrte Frau
eben so selten erscheint, wie die volle Blüte der Aloe, so dünkt mich, könnte
sie auch mit eben der kleinen Bewunderung behandelt werden. – Unsere liebe
muntere Frau Grafe faßte den Artikel der Aufnahme in gelehrte Gesellschaften,
worüber stark gespottet wurde, sehr artig, indem sie, von ihrem glücklichen
Gedächtnis unterstützt, den Streit von zwei gelehrten Spaniern erzählte, als
die Donna Amar in die königliche Akademie aufgenommen werden sollte, und einige
stolze Männer die gelehrte Frau ausschlossen – die Donna aber eine
Vertheidigung unsers Geschlechts schrieb, worinn sie mit vieler Bescheidenheit
den Männern den unsichern und unsteten Gang ihrer Ideen von den Weibern
verweist, da wir in einem Lande mit Recht und Vernunft als Freundinnen und
Gehülfinnen, in andern aus Unsinn und Uebermuth der Männer als Sklavinnen
gehalten – bald in einem Reich über alles verehrt, und in dem andern verachtet
werden; hier alle Geheimnisse anvertraut bekommen, und unsere Urtheile als
Orakelsprüche angesehen werden – dort aber Vorwürfe wegen unserer angebornen
Unwissenheit hören, und dabei von dem ordentlichen Anbau des Geistes entfernt
leben müssen.

Die liebenswerthe Donna durchging die ganze Geschichte der Menschheit, und
sagte, daß nicht nur in den physischen Gefühlen beider Geschlechter eine
vollkommne Gleichheit herrsche, sondern daß auch alle Zeiten Beweise lieferten,
daß unsere Seele die nämliche moralische Fähigkeiten besitze, wie die von den
Männern. – Sie sprach von dem Scharfsinn der hebräischen, von der Klugheit der
spartanischen, den Wissenschaften der atheniensischen, und dem feinen großen
Geist der römischen Weiber. Sie bezeichnete dann die Fortschritte, welche
Italienerinnen, Französinnen, Deutsche, Spanierinnen und Engländerinnen in dem
Gebiet der ernsten und schönen Kenntnisse machten, ohngeachtet wir wegen der so
sehr versäumten ersten Erziehung viel mehr Schwierigkeiten zu überwinden
hätten, als junge Männer auf der Laufbahn ihrer Studien fänden. Mit edelm Muth
fährt sie fort: Daß unsere allgemeine Unwissenheit nicht uns, sondern den
Männern vorgeworfen werden sollte, indem wir, als ihre bestimmten Gattinnen und
Mütter ihrer Kinder, das Recht haben, zu verlangen, für ökonomische Akademieen
gebildet und in sie aufgenommen zu werden, weil wir da für den Staat und für
unsere Familien in allen Theilen so viel Gutes und Nützliches wirken könnten –
wie z. B. die Engländerinn Miß Rhodes mit ihren Erfahrungen und Nachdenken über
die Seidenwürmerzucht fand, daß im Mangel der Maulbeerblätter diese nützlichen
Thiere sehr gerne Spinat, Latuke, Johannisbeere und Löwenzahnblätter fressen,
und dabei eben so schöne Seide spinnen, so daß man sie auch noch, wann die
Maulbeerblätter kommen, sehr nützlich damit vermischen könne. – –

Diese bescheidene Vorstellung der Donna Amar erhielt allen Beifall und alle
Stimmen unserer Männer, welche dann uns aufforderten, freimüthig unsere
Gedanken darüber zu sagen. Eine kleine Verlegenheit kam über uns; indessen war
es schön, uns, die wir keine Verabredung nehmen konnten, doch mit einem Geist
sprechen zu hören, indem wir alle auf den Punkt vereint erklärten: »Daß wir,
auch wenn wir uns für gelehrt halten könnten, doch, wie die edle Spanierin, auf
alle gelehrte Akademieen Verzicht thun, und, wie sie, uns nur bei ökonomischen,
die Erziehung, Sitten, schöne Kenntnis und gesellschaftliches Leben
betreffenden Gegenständen eine Stimme ausbitten würden.«

Madame Grafe setzte nun zum Beweis unserer wahrhaft sympathetischen
Uebereinstimmung mit Donna Amar hinzu: »Daß in Madrid 1787 eine Damenakademie
errichtet wurde, welche, unter königlichem Schutz, Freischulen für Mädchen mit
der Sorgfalt und Oberaufsicht über alle Arten Frauenzimmerarbeit verbinde.«

Mein Mann versicherte uns sogleich den ersten Rang in der Damenakademie zu
Seedorf, welche er stiften wolle, wenn ich mein erstes Winterprobejahr gut
zurückgelegt, und meine Beobachtungen gemacht haben würde. Er sagte dieses mit
einem für blosen Scherz zu bedeutenden Blick auf mich, so daß ein kleines
staunendes Schweigen entstand. Ich hatte allein den Schlüssel zu dieser
Aeusserung, den ich Ihnen mittheile. Cleberg will alle Jahre die Dörfer seines
Oberamts bereisen, und in jedem Haus sich nach dem umsehen, was den Hauswirth
betrift; ich solle in Seedorf bald hier bald da freundlich eine Bäurinn
besuchen, aber die lobenswerthe Weiber immer zuerst – solle ihnen Achtung
beweisen, Dienste und Rath in gesunden und kranken Tagen anbieten, die
nachläßige Hausmutter allein sprechen, und liebreich zu Ordnung und Fleiß
ermuntern. – Auf diese Art hoft Cleberg, mit unserm vortreflichen Pfarrherrn
vereint, nach und nach den Unterthanen die schätzbare Ehrbegierde zu geben, als
die besten Landleute gerühmt zu werden. »Ich (sagte er an einem wichtigen mir
unvergeßlichen Abend, da er zwischen dem Pfarrer und mir auf Ihrer Bank saß)
»ich will mich bemühen, sie zu glücklichen Menschen zu machen, die bei ihrem
Beamten Schutz, Gerechtigkeit, Rath und Hülfe, wie bei ihrem Pfarrherrn Lehre
und Beispiel, guten Unterricht für ihre Kinder in der Schule, und in meiner
Frau die Ausübung aller Pflichten einer guten Gattinn, Mutter, Führerinn ihrer
Wirthschaft und Menschenfreundinn finden.« Er hatte dabei eine von meinen und
eine von des Pfarrers Händen genommen und sanft gedrückt. Ich war gerührt, der
rechtschaffene Geistliche war es auch, und segnete ihn mit dem Zusatz: »Daß er
gewiß die Pfarre von Seedorf nie, weder gegen eine Superintendentenstelle, noch
gegen den Platz des Hofpredigers vertauschen würde.«

Ich, meine Mariane! dachte bei dem schönen Niedergang der Sonne, die so
wohlthätig immer den nämlichen Kreislauf macht, an den schönen Cirkel meiner
vorgeschriebenen Beschäftigungen. Wenn ich ihn mit redlichem gutem Willen
getreu erfülle, so muß einst diese Erinnerung eine eben so sanfte Heiterkeit
auf den Abend meines Lebens verbreiten, als die weichende Sonne auf dem
angebauten Feld und in den Abendwolken zurückließ. Ich habe diese Erinnerung,
welche Clebergs Blicke so lebhaft in mir erneuerten, hier eingeflochten, weil
ich Ihnen, ich weis nicht warum? noch nie von diesem Abend schrieb, und ich war
doch von der Zeit an so sehr in diesen wahren Gang des Geistes eines guten
Beamten eingetreten, daß ich auch deswegen mit van Gudens Heurath zufrieden
bin, weil ich weis, daß sie die Pinndorfischen Güther und Pächter so behandeln
wird, daß die ersten, wie Wollinghof, verschönert und einträglich, die zweiten
aber glücklich seyn werden. Dieses führt mich zu dem gestrigen Tag zurück, wo
endlich auch die Frage entstand. »Ob wohl unsere van Guden jetzo glücklich sey?
« – Und diese Frage brachte den Einwurf hervor: Daß man erst bestimmen müsse,
was eigentlich Glück sey. – Hier schwiegen wir Weiber, und waren bei unserer
Arbeit äusserst aufmerksam auf den ersten Ausspruch, welcher meinem guten Oncle
aufgetragen ward. Er sagte aber: »Kinder! wenn der Anlaß zu dieser Frage nicht
auf dem seichten Boden einer romantischen Geschichte entstanden wäre, so wollte
ich Euch die Grundlage und Ideen meines Glücks bekannt machen; aber der Genius
meines Mark-Aurels ist mir zu heilig, um ihn bei dem Gewirre phantastischer
Gedanken und Begebenheiten hervorzurufen. Meine ganze Seele ist seit meinem
fünfzehnten Jahre den Grundsätzen dieses Mannes geweiht, und ich werde bei dem
so wichtigen Punkt von Glück keine leichtere, reine geringere Idee annehmen,
oder angeben, als Mark-Aurel hatte.«

Wir waren alle mehr oder weniger über diese mit einem edeln aber tiefen Ernst
gesagte Anrede betroffen, baten ihn aber alle inständig, aus Liebe zu unserm
Glück uns mit den Begriffen des großen tugendvollen Mannes bekannt zu machen.
Er war so gefällig, sein Taschenbuch zu nehmen, und uns den Auszug vorzulesen,
welchen er vor so vielen Jahren machte:

»Das Glück besteht weder im Reichthum, noch in schönen Reden voll erlernter
Kenntnis, – noch in Ruhm oder Ehrenstellen, und Belustigungen: – sondern in
guten Handlungen. Dazu ist aber nöthig, das Gute und Böse zu kennen – zu
wissen, zu was der Mensch geboren ist, und was die Pflichten seines Standes
fordern; dahin führt uns der wahre Geist, und zeigt, daß das Glück in guten
Neigungen unserer Seele und guten Handlungen besteht.«

Diese wenigen Zeilen, von meinem Oncle gelesen, dessen ganzes Leben eine
zusammenhängende Kette guter Thaten ist – der Name Mark-Aurels, welcher jedem
unterrichteten Menschen herzen heilig ist, und die Gefühle der Wahrheit, welche
uns alle durchdrangen, brachten in unsern Physiognomien und Blicken auf meinen
Oncle einen so schönen Ausdruck der Verehrung für den Schriftsteller und Leser,
und zugleich eine Anerkennung der Grundsätze und Gelübde ihrer Befolgung
hervor, daß mein Oncle uns mit stiller Rührung betrachtete, und sagte: »Ich
glaube, lieben Freunde, die Gesinnungen Ihrer Seelen zu bemerken; Gott segne
Sie mit dem wahren Glück, dessen Werth Sie alle so innig fühlen – und gesegnet
sey das Andenken Mark-Aurels bei uns allen!«

Er legte hier sein Taschenbuch wieder zusammen, und wir näherten uns ihm, mit
Dank und Liebe für seine Gefälligkeit, welche uns diese schöne Stunde gegeben
hatte. Frau Grafe, welche zunächst an meinem Oncle saß, und die Person ist, die
am leichtesten von sanftem Ernst zu munterm Scherz übergeht, faßte ihn bei der
Hand und sagte ihm zulächelnd: »Diese schöne Erinnerung an den philosophischen
Kaiser haben wir doch der romantischen van Guden zu danken! – Ich, die ich
meinen Oncle am besten kenne, bemerkte eine Bewegung von Unmuth in ihm, als ob
diese Idee ihm unschicklich dünkte, aber seines Lehrers gütevolle Weisheit
unterdrückte sein Misfallen, und er antwortete mit Heiterkeit: »Ja, aber
vergessen Sie nicht, daß es in der Zeit geschah, wo die gute Frau in das
thätige Leben einer Hausmutter verpflanzt ward. – Den nämlichen Augenblick aber
sah er Frau Grafe mit einem so ungewöhnlich lebhaften Lächeln an, daß sie ihn
fragte: »Lieber Oncle, was denken Sie?«

»Daß Sie selbst mich an Mark-Aurel erinnern – aber ich darf es wohl nicht
sagen, wie.« –

Sie stutzte etwas, sagte aber gleich: »Warum nicht, lieber Oncle! Sie können
alles sagen – und ich bitte Sie darum.«

Nun kam das Taschenbuch wieder zum Vorschein, welches er ihr vorhielt und auf
eine Stelle deutete, die sie lesen sollte; sie that es, aber unsere Grafe ward
roth und schlug die Augen nieder. Der Oncle wollte das Buch nehmen, sie sagte
aber: »Nein! Alle sollen Ihre Schärfe gegen mich sehen, und las laut:
»Einbildung! was machst du hier? Geh im Namen der Götter, ich brauche dich
nicht; du kamest nach deiner alten Gewohnheit – ich bin nicht böse darüber –
geh nur weg, ich beschwöre dich.«

Wir waren alle um unsere Freundinn bekümmert – mein Oncle faßte sie aber bei
der Hand. »Brave Frau! (sagte er liebreich), verzeihen Sie mir! Ich war zu
ernsthaft.«

Nein, bester ehrwürdiger Freund! (erwiederte sie) ich kam in diesem Moment sehr
unbesonnen mit einem Scherz; wenn Sie nur nicht so böse sind, wie Mark-Aurel,
und mich gleich fortschicken.

»Gewiß nicht; Sie sehen ja auch, daß die Einbildung oft zu dem weisen Kaiser
kam.« –

So endigte unser Abend recht schön, mit der Anmerkung, wie nützlich es sey,
immer Auszüge zu machen – und ich freute mich sehr, daß dieses Anlaß wurde,
unsre Freundinn Grafe in einem vortheilhaften Licht zu sehen, denn sie sagte,
ihre Brieftasche nehmend: »Nun, guter Oncle! bin ich stolz, etwas gethan zu
haben, das Sie gut finden: Denn sehen Sie! diese Betrachtung über das Lesen der
Geschichte schrieb ich mir ab.«

Wir baten sie, es vorzulesen, und ich schicke Ihnen hier die Kopie:

»Die großen Vortheile der Geschichte sind: Daß sie uns das Vergangne vor die
Augen stellt, welches uns sonst eben so verborgen bliebe, als die Zukunft; man
kann sie als uneigennützige aufrichtige Freundinn betrachten, welche uns gerne
belehrt, ohne uns zu ermüden; sie lehrt uns, große Geburt und Würden nur als
Mittel zu schätzen, dem Vaterland große Dienste zu leisten; Wissenschaft und
Talente, Reichthum und Ansehen hauptsächlich deswegen zu lieben, weil man
dadurch Andre erleuchten, und Unglückliche unterstützen kann; – Feinden zu
vergeben, das gemeine Beste allem vorzuziehen, in seinem Amt arbeitsam,
rechtschaffen und unbestechlich zu seyn. Diese edeln Gesinnungen giebt die
Geschichte, wenn sie mit Aufmerksamkeit und Nachdenken, nicht allein aus
Neugierde gelesen wird.«

Das Lob des Oncles, und der Beifall, welchen wir Uebrigen diesem wohlgewählten
Auszug gaben, heilte die kleine Wunde völlig zu, welche der letzte Artikel von
Mark-Aurel gegeben hatte, und wir giengen alle sehr vergnügt schlafen. Der
heutige Morgen aber wurde mit einem wahren Seelenfest gefeiert, wo ich Sie
jeden Augenblick zu uns wünschte.

Sie erinnern sich wohl, daß unser Garten, gegen die Landstraße hin, in einen
erhöhten und mit Bäumen besetzten Winkel läuft, wo ich selten hinkam, und nur
einmal einen englischen Ruhsitz hinwünschte. Nun ließ mir mein Oncle gleich
nach dem Aufstehen sagen: Daß er uns mit Frau Grafe bei des Gärtners Haus zum
Frühstück erwarte, und mit den Kindern vorausgehe. Wir kamen auch miteinander
hin. Denken Sie sich mein Staunen, als ich hinter dem Busch bei des Gärtners
Haus einen schön erbauten Ruhsitz erblickte, zu welchem auf beiden Seiten eine
artige fünf Stufen hohe Treppe führt, der übrige Platz aber geebnet, und gegen
das Feld hin mit einem Geländer eingefaßt ist. Mein Oncle stand mit den Sands,
Ottens und Latten schon oben, winkte uns und sagte: »Wir »wollen hier das
Denkmal eines geliebten und verehrten Mannes einweihen.« – Kaum waren wir oben,
als eine ländliche Musik von Flöten und Schalmeyen ertönte, und meine, Otts und
Sands Kinder, weiß gekleidet und mit Blumen bekränzt, die eine Stiege
heraufkamen. Die kleinen hatten Körbchen, mit Blumen gefüllt, in den Händen,
die älteren trugen eine Blumenkette, mit Eichenblättern und Weidenzweigen
durchflochten, welche sie, während die Musik den Schweizerreihen anstimmte, an
den Knöpfen eines Altars aufhiengen, der unter Geßners Brustbild steht, welches
in halberhobener Arbeit mitten an der Wand des Ruhsitzes befestigt ist, und von
dem geschickten und bescheidenen Künstler Ohmacht ausgearbeitet wurde. – Die
kleinen Kinder streuten ihre Blumen um den Altar, alle aber legten ihre Kränze,
als ein Dankopfer, bei dem daliegenden ersten Band der Idyllen in Quart zu
beiden Seiten hin. Als die Musik aufhörte, sagte mein Oncle, auf das Bild
deutend: »Dies, lieben Freunde! ist das ähnliche Bild eines der
verdienstvollsten Männer, dessen edle Seele und Güte ich kennen lernte, als
ich, um mich über den Tod des großen Friederich von Stadion zu trösten, in die
Schweiz reiste.« Er war, da er dieses sagte, merklich bewegt, hielt inne, nahm
das Buch, winkte uns, auf die zu beiden Seiten des Altars laufende Bänke zu
sitzen, und sagte: »Ich glaube, die Beredsamkeit selbst kann von Salomon Geßner
nichts würdigers sagen, als etwas von seinen unsterblichen Werken zu lesen;«
sah auf die Wiesen, und sagte: »Hier schickt sich Geßners Morgenbetrachtung:
Der Grasplatz; dann lehnte er sich etwas an den Altar, wo er mit wahrer
hoherpriesterlichen Würde, wie ein Patriarch unter seinen Kindern sich gegen
das Feld wandte, und die herrliche Stelle las:

»O wie schön bist du, Natur! in deiner kleinsten Verzierung, wie schön! – Die
reinesten Freuden misset der, der nachläßig deine Schönheiten vorübergeht,
dessen Gemüth, durch tobende Leidenschaften und falsche Freuden verderbt, der
reinesten Freuden unfähig ist. Selig ist der, dessen Seele, durch keine trüben
Gedanken verfinstert, durch keine Vorwürfe verfolgt, jeden Eindruck deiner
Schönheiten empfindet! Wo Andre mit ekler Unempfindlichkeit vorübergehen, da
lächeln mannichfaltige Freuden um ihn her. Ihm schmückt sich die ganze schöne
Natur; alle seine Sinne finden immer unendliche Quellen von Freude, auf jedem
Fussteig, den er wandelt, in jedem Schatten, in dem er ruhet. Sanfte
Entzückungen sprudeln ihm aus jeder Quelle, duften aus jeder Blume ihm zu,
ertönen und lispeln ihm aus jedem Gebüsche. Kein Ekel verdirbt ihm die immer
neue Freuden, die die Schönheiten der Natur in endloser Mannichfaltigkeit ihm
anbieten; auch in der kleinsten Verzierung unendlich mannichfaltig und schön,
jedes zum besten Endzweck in allen seinen Verhältnissen schön und gut. Selig!
o selig! wer aus diesen unerschöpflichen Quellen seine unschuldigen Vergnügen
schöpft; heiter ist sein Gemüthe, wie der schönste Frühlingstag, sanft und rein
jede seiner Empfindungen, wie die Zephire, die mit Blumengerüchen ihn
umschweben.« –

Wir waren alle sanft gerührt, nicht nur durch den schönen Theil der Idylle,
sondern gewiß auch dadurch, in einem 76 Jahre alten Manne noch die Wärme der
Verehrung für die Verdienste der Menschheit, und der Anmuth der Natur, zu
sehen. – Sands, Ottens und meine Kinder hatten sich zu beiden Seiten auf die
Stufen der Stiegen gesetzt – die Familie des Gärtners und einige unserer
Domestiquen standen unten so aufmerksam und ehrfurchtsvoll, als in der Kirche.
Ich kann mit dem edeln Recensenten in der allgemeinen Litteraturzeitung sagen:

»Voll von dem Vergnügen, welches der abermalige Genuß dieser herrlichen
Geistesprodukte des unsterblichen Geßners uns gab, feierte ich durch Thränen
süßer Wehmuth das Andenken des edeln Mannes, durch welchen die deutsche Poesie
an innerm Gehalt so viel, als durch wenige, und an Achtung bei den Ausländern
mehr, als durch irgendeinen Andern, gewonnen hat.«

Nun brachten unsere Leute das bei dem Gärtner fertig gehaltene Frühstück auf
einem Tisch, und noch einige Stühle, wo wir dann bei dem Anblick der freien
Natur und mehrerer Arbeiten des Landmanns, zu den Füßen des Bildes ihres
liebreichen Sängers, mit der größten edelsten Freude frühstückten, und von
verdienstvollen Deutschen sprachen. Sollte ich da nicht an Sie gedacht, Sie
nicht unter uns gewünscht haben? O Mariane! muß ich nicht gerade da am
lebhaftesten an Sie denken, wenn die Frage von Geist und Tugend ist?

Sechs und zwanzigster Brief.

Frau von Pinndorf an Rosalien.

Es war gut, theure Freundinn! daß ich etwas von dem Geist, der in Ihrem letzten
Brief schwebt, zum voraus ahndete, denn sonst würde er mich unendlich mehr
geschmerzt haben; ich muß auch hinzusetzen, daß ich mir sagte. »Wenn Marianens
Eingebungen Ihre Feder gelenkt hätten, wie Sie jetzo Clebergs seinen folgten,
so würde mehr Sanftmuth und Gerechtigkeit darinn gewesen seyn.« Indessen kann
ich es Ihnen allen, für die Pinndorf nie war, was er ewig für mich seyn wird,
nicht ganz übel nehmen, wenn Sie mich unrecht beurtheilen, und will daher
meinem Schicksal auch diesen Schmerz vergeben. Pinndorfs Gemüthsruhe, seine
Rückkehr zu sich selbst, und das gesicherte Glück seiner Kinder, müssen der
gemischte Balsam für diese Wunde werden; nach diesem wird eine Zeit kommen, wo
meine nun etwas strenge Freunde gerne ihren Anteil an der Freude des erneuten
Wohlstandes einer unschuldigen Familie nehmen werden, und mir ist doch aus
diesem Brief eine befriedigende Betrachtung zugeflossen, als ich die staunende
Frage machte:

Wie war es möglich, daß der Oncle Frank, mit so vieler Menschenkenntnis und
Philosophie, nicht gleich sagte: Daß bei dieser Gelegenheit die Sache so enden
mußte, weil die Umstände einen Hauptzug meines Charakters in Bewegung brachten,
welcher meiner nur erst eingeschlafenen Leidenschaft neues Leben und Stärke
gab?

Denn gewiß, Rosalie! wäre mein Mitleiden und mein immer gleich starker Hang zur
Wohlthätigkeit nicht mit Pinndorfs Bild vereint vor meine Seele getreten, so
würden Sie keine Heurathsnachrichten erhalten haben. Meine Belehrung ist
gewesen:

Kann der weise gütige Oncle Frank, kann der scharfsehende edle Cleberg, und
meine liebevolle Rosalie, in einer Sache, welche nicht ganz nach ihrem Sinn
ist, ungeachtet der Vortreflichkeit ihres Geistes und ihres Herzens, ungerecht
urtheilen, was soll man von Andern erwarten? –

Und dadurch wurde ich über alle Uebrigen ruhig. Ich möchte nun hören, was man
immer wollte – was sollten die Andere auf mich vermögen? Oder wie sollt' ich,
ohne unrecht zu haben, Andern etwas übel nehmen, oder etwas von ihnen erwarten?
Mit dem Frühjahr werden Nebel zerstreut, und dunkle Ideen durch Erklärung
erhellt werden, die alte Freundschaft wiederbringen, und der erneute Wohlstand
meiner Pflegekinder wird mich alles Vergangne als einen düstern lange
gedauerten Traum betrachten lassen; so wie ich selbst von Ihnen hoffe, daß Sie
finden werden: Das Schicksal ziehe angenehme Begebenheiten aus Kummer und
traurigen Tagen – wie die Natur nach dem Winter schöne Blumen aus schwarzer
Erde treibt. – Indessen gehen wir nach den Hierischen Inseln, und wollen sehen,
ob sie nicht noch jetzo den alten Beinamen der glücklichen Inseln verdienen;
ich erwarte nur die Ankunft des andern Sohnes, welchen man bei dem Pfarrer in
Pinndorf zurückgelassen hatte, denn ich will alle die verwaisten Küchelgen
unter meinen Flügeln haben.

Gustav und Henrik bestimmen Ihnen schon Geschenke von Hieres; weil sie wissen,
daß man schöne und seltene Pflanzen da findet, und sie die Kunst,
Pflanzenabdrücke zu machen, gelernt haben, so wollen sie eine ganze Sammlung
nicht nur trocknen, sondern auch abdrucken, und Ihnen bringen.

Schreiben Sie mir noch einmal hieher, und schicken Sie mir des Oncles und Ihren
Segen. Mir ist wohl, wenn ich Segen von Pinndorfs Lippen höre, aber der Oncle
und Sie müssen mich auch segnen, wenn ich auf dieser neuen Bahn ganz glücklich
und zufrieden seyn soll. Schreiben muß mir meine Rosalie, auch mir dabei die
daurende Güte meiner Freunde zu Seedorf versichern, und sagen, wie sie leben.

Ich erkenne, daß Cleberg Recht hat zu sagen, der Weg meines Lebens bilde die
Zeichnung eines Labyrinths. Warlich er war sehr verwunden der Pfad, der mich
zwischen Steinklippen und Dornbüsche führte, ehe ich auf die schöne Stelle der
wahren weiblichen Tätigkeit gelangte; aber wie vielen Dank bin ich dem edeln
gütigen van Guden schuldig, der so vielfach mein Glück gründete: denn dieses
mußte mit dem Seltsamen meines Charakters und meines Schicksals vereint werden,
damit ich zur Zeit der Rettung der Pinndorfischen Familie meine Liebe in
nützlicher Vollkommenheit zeigen konnte. – Sie wissen, mein Herz war immer für
alle Leidenden zur Hülfe bereit – warum sollte es für Pinndorf verschlossen
werden? Legen Sie, theure geliebte Freunde! keinen fernern Tadel auf mich –
nehmen Sie mir nichts von Ihrer Achtung; Sie liebten mich, als ich in Ihrer
Vorstadt die arme Handwerksleute unterstützte – betrachten Sie mich ohne
Vorurtheil. – Was that ich durch meine Verbindung, als daß ich meine Hand zum
Trost eines lange geliebten Freundes, und zum Besten seiner Kinder, hingab.
Ach! lange wird die Freude, die mich lohnt, nicht dauern; denn die Besserung,
welche die Aerzte von der milden und gesunden Luft der Hierischen Inseln
hoffen, ist nichts als eine Frist. Kummer und Reue haben Pinndorfs Lebenskräfte
zernichtet – – Der Himmel, welcher alles so kommen ließ, bleibt die Grundfeste
meiner Stärke und Hofnung, denn ich glaube, wenn mein Betragen und meine
Handlungen dem Herrn der Schicksale misfiele, so würde meine Gesundheit und
mein Muth sich unmöglich auf der Höhe halten, wo sie ohngeachtet der Sorgen,
die in meiner Seele liegen, und der vielen Mühe und Unruhe meines Körpers,
immer gleich stark sind.

Sehen Sie nicht, Rosalie! wie weit ich von dem ehemaligen romantischen Ton
entfernt bin? Eifer des Wohlthuns allein beseelt mich – und ich fühle, ich
werde alles Uebrige, nur Sie und Ihre Freundschaft nicht, vergessen. Doch ruhet
auf den großen Fittigen der Zeit eine große künftige Freude für mich – in der
Idee, daß sechs Monate bald dahin sind, und daß das Frühjahr mich zu Ihrer
Nachbarinn macht – wo dann auch der schädliche Dunst verschwunden seyn wird,
mit welchem mich jetzo die meisten unserer Freunde umgeben sehen. Indessen
bleiben Sie, theure Liebe! unter dem Schutz der weisen Güte Ihres Oncles, und
werden von seiner Hand, wie von einem aufmerksamen Genius, auf die Bahn der
schönsten Tugenden unsers Geschlechts geleitet. Sie sind zugleich in dem Zirkel
auserlesener Freunde – und also hat die mir liebste Person meines Vaterlandes
nichts von meiner Abwesenheit zu leiden. Doch wünsche ich, daß bald ein Anlaß
erscheine, der Sie zu Marianen führe.

Ich schreibe Ihnen noch vor unserer weitern Reise. Pinndorf, Gustav, Henriette,
und die zwei Mooß, sagen Ihnen tausend Schönes, und ich umarme Sie zärtlich.

van Guden Pinndorf.

Sieben und zwanzigster Brief.

Rosalie an Mariane.

Dieser Brief von unserer van Guden Pinndorf beweist, daß meine Vorbedeutung von
dem schlimmen Eindruck meines etwas gezwungnen Tons richtig war; doch sieht man
auch, daß sie anfängt, den rechten Gesichtspunkt ihrer Lage zu fassen, und dies
ist nach meines Oncles Urtheil immer der erste Schritt zu Gemüthsruhe und
klugem Betragen. Mein Cleberg war über das gänzliche Stillschweigen, welches
sie in Ansehung seiner beobachtete, etwas empfindlich, denn ich bemerkte es in
dem Ton, mit welchem er sagte: »Die gute Frau zürnt über mich, weil ich der
Wahrheit so nahe kam; es ist aber sehr glücklich für sie und die Pinndorfs, daß
ihr Vermögen mit ihren Phantasien im Gleichgewicht steht.« – Mein Oncle sagte
darüber: Er habe Recht. Ich mußte bei diesem Ausfall etwas lächeln; aber da
mein Oncle seit einigen Tagen mehr ernst und stiller ist als gewöhnlich, und
nichts hinzusetzte, so führten wir auch das Gespräch über diesen Gegenstand
nicht weiter fort, und da heute ohnehin wieder ein Schulzentag war, so mußte
Cleberg gleich nach dem Frühstuck in die Amtsstube; mein Oncle, der schreiben
wollte, gieng in sein Kabinet, wodurch ich nach meinen Hausgeschäften die Zeit
gewann, den Brief der Frau von Pinndorf für Sie abzuschreiben, und also diesen
Abend noch mehr Muße für meine eignen Ideen zu finden, womit ich das Angenehme
und Wichtige dieses Tages für Sie bezeichnen will.

Die Unterhaltung bei Tisch wurde durch eine Uebersetzung, welche mein Vetter
aus dem Französischen gemacht hatte, auf eine sehr gefällige Art für uns alle
sehr nützlich. Sie, welche uns und die Landleute lieben, werden die
Wiederholung gerne mit mir genießen.

Die Schulzen erzählen immer bei diesen Mittagessen nach der Reihe, wie es bei
ihnen mit den Verordnungen geht, oder wie die neuen Anstalten fortrücken. Da
war nun die Frage von der eine Stunde von hier neuerrichteten Ziegelhütte; dann
von dem in einem andern Ort des Oberamts eröfneten Steinbruch; von der an einem
dritten gefundenen Mergelgrube – lange Zeit aber redete man von dem Anpflanzen
der meinem Mann so lieben und bei den neuen Bauerhöfen angelegten
Quetschenhecken, mit den alle 20 bis 30 Schritte in die Höhe laufenden
Quetschenbäumen, weil diese Frucht zum Essen und Dörren, zur Mast der Schweine,
und zum Brantweinbrennen so brauchbar ist, sehr artige Hecken bildet, und auch
durch diese geschwinder tragbar wird. Unsere Seedorfer haben sie wirklich
eingeführt; – aber aus Mistrauen gegen einander zogen sie zwischen die zwei
Hecken ihrer kleinen Hausgärten einen Graben – und sind nun, da ihnen unser
Gärtner immer aus der Baumschule gutes Obst geben, und sie in dem Beschneiden
und Anlage der Bäume unterrichten muß, sehr zufrieden mit dem niedlichen
Ansehen ihrer Gärtchen – so wie jetzo alle Clebergs Verordnung zu besserer
Verwahrung des so äusserst nöthigen Düngers befolgen, und nicht Einer ist,
welcher nicht seine Grube in ein ordentlich Viereck ausgegraben, mit Letten
ausgeschlagen, und gegen die Mittagseite mit Bäumen besetzt hätte, um das
Ablaufen der fetten Lacke, so wie das durch die Sonne vermehrte Ausdünsten zu
verhindern. Gewiß alles Sinnen und Nachdenken von Cleberg für seine Bauern
zielet zu dem Beweis ab: Daß Vernünftiger und anhaltender Fleiß die Erde zu
doppeltem Ertrage bringe. –

»Gott lohne Sie für alles, was Sie für uns Landleute thun! – (sagte ein
Schulze) Wenn nur auch die Herren, welche die Fürsten umgeben, bedächten, daß
der Bauer durch die Hofnung einer friedlichen Erndte, eines freien Verkaufs,
und durch die Sicherheit gegen neue Auflagen zu eifrigem Feldbau ermuntert
wird.«

Nun folgte die Erzählung von einem äusserst thätigen und edelmüthigen Cavalier
in dem Hessen-Casselschen Lande, welcher den allerliebsten Gedanken faßte, in
seiner Nachbarschaft bald diesem bald jenem Landmann sein Guth abzupachten, mit
dem größten Fleiß in guten Stand zu setzen, und es dann den Leuten wieder mit
der freundlichsten Ermahnung zurück zu geben, daß sie es nun so unterhalten
möchten. – Unsere Schulzen gaben diesem seltenen Edelmanne, wie sie ihn
nannten, ihren herzlichen Segen, und freuten sich, als Cleberg sagte, er würde
nächstens mit meinem Vetter, der diese Geschichte erzählte, in das Hessische
reisen, um diesen Edelmann und seine Landwirthschaft selbst zu sehen.

Die Leute hatten alle freundlich auf meinen Vetter geblickt, und Einer sagte:
»Er wünsche ihm Glück, diese nützliche Reise mit meinem Mann zu machen.« –

Cleberg, der meinen Vetter den Amtsleuten beliebt machen will, sagte: »Ich
weis, daß es ihn freut; denn er liebt die Landhaushaltung über alles, sucht
auch in meinen Büchern nur dies, was dazu gehört, und ist wirklich Ursache, daß
unser Oncle im Frühjahr einen Sohn unsers Müllers und einen von dem Becker nach
Frankreich reisen läßt, um das dort so sehr verbesserte Müller- und
Beckerhandwerk recht zu lernen.«

Nun nahm einer der Schulzen, welcher nahe bei meinem Vetter faß, ihn bei der
Hand, und sagte: »Ei das ist ja gar brav, Herr Amtssecretarius: wie machten Sie
denn das?«

Mein Vetter erwiderte: »Ich fand in einem französischen Buch eine gar schöne
Beschreibung von der Landarbeit – die übersetzte ich in das Deutsche, und las
dann weiter, wo ich die Nachricht von einer Schule über Müller und Beckerkunst
fand; da dachte ich: Unsere jungen Leute müssen immer eine gewisse Zeit
wandern; wenn nun ein paar brave Pursche nach Frankreich giengen, und dort bei
den vortreflichen Brüdern Parmentier ihr Handwerk vollende lernten, so wäre
dies ja ein großer Vortheil für Seedorf, nicht nur wegen des viel nützlichern
Mehlmachens, welches die Herrn erfanden, sondern auch wegen des bessern
Brodbackens, in Ansehung der Nähe der Stadt. – Ich sagte es dem Herrn Oncle,
und dieser versprach gleich das Reisegeld und den Unterhalt für die Leute.«

Dies freute die Schulzen ungemein, sie lobten meinen Oncle, und dankten ihm
dafür. Er versicherte sie seiner eigenen Freude darüber, und setzte hinzu: »Der
Herr Amtssecretair hat nicht alles gesagt, was er that: denn er lehrt jetzt,
und den Hinter hindurch, die zwei Pursche das Französische, damit sie gleich
alles verstehen und fragen können.«

Da fiel unser Seedorfer Schultheiß ein:

»Ach Herr Resident! was machen Sie alles aus den Leuten?«

»Warum, lieber Schulz?« fragte mein Mann.

»Ei wären Sie nicht selbst ein so braver Beamter, der Tag und Nacht für uns
sorgt, so würde der junge Mann da in der kurzen Zeit nicht geworben seyn, was
er ist.«

Cleberg unterbrach ihn, indem er meinem Vetter sagte, er solle die Uebersetzung
holen, welche er von dem Lob der französischen Landarbeit gemacht habe,
besonders weil auch so was Schönes von einem Landpfarrer und einem Oberaufseher
darinn stehe. – Mein Vetter brachte diese Auszüge bald, und las uns die
Aufsätze vor, welche Ihnen gewiß auch angenehm seyn werden.

»Die im Freien sich übende Landwirtschaft beschäftigt sich im Feld mit
Anpflanzung der großen Feldfrüchte des Waizens und Roggens, der Gerste und des
Habers; dann auch mit denen, welche man die kleinere nennt, Bohnen, Erbsen,
Linsen, Hirsen, Buchwaizen, Heidekorn, mit Reben und öhligten Pflanzen, – Rüben
, Hanf, Flachs, Mohnsaamen und Reps, dann mit fruchttragenden Bäumen und
Gesträuchen, wie auch mit den angenehmen und nährenden Gemüspflanzen. Die
häusliche Wirthschaft aber ist auf die Mittel bedacht, dieß, was die im freien
Felde sich übende aussäete und einerntete, zu bewahren und nützlich zu
verwenden. Sie besorgt die Speicher für die Feldfrüchte und den Hopfen; die
Keller und Fässer für das Obst und den Wein, dessen Saft von der Natur bestimmt
wurde, die Kräfte des Menschen zu stärken und zu erfrischen; sie kennt auch die
verschiedenen Arten, Aepfel- und Birnweine zu machen, und sie erfand die Kunst,
aus dem gährenden Satz des Obstes noch die süßen und geistigen Theile
auszuziehen, und als viele Jahre daurenden Brantewein zu benutzen; sie trocknet
auch Obst, wodurch es zu Nahrung und Verkauf dient. Unter Pressen von
verschiedener Erfindung läuft das Oehl der Oliven und Nüsse, des Leins und
Mohnsaamens, des Reps und der Bücheln. Dort verfertigt die gute Landwirthinn
Käse und Butter; eine andre besorgt die Zubereitung des Hanfes und Leines; eine
dritte den Ertrag des Wachses und Honigs, wie die arbeitsame Biene, welche auch
den geringsten Tropfen des Saftes der Blumen, so wie den kleinen wachshaltenden
Saamenstaub, in ihr Gehäuse trägt und verwendet. Die Besorgung der Seidenwürmer
, welche uns den der Prachtliebe so kostbaren Faden liefern; die Zucht der
Schaafe, die so gern ihre Wolle allen Ständen zu einer warmen und gesunden
Kleidung hergeben; der Wiesenbau und die Viehzucht, mit dem Hühnerhof, erfüllen
den verdienstvollen Cirkel der Beschäftigungen des Landmanns – wer kann sie
alle erzählen? – Wie schlecht, wie träge und unglücklich muß der Mensch seyn,
dessen kalte Seele diese auf so vielfache Weise nützlichen Arbeiten mit
Geringschätzung oder mit Gleichgültigkeit betrachtet! – Mein Herz verehrt jede
Hand, welche sich damit beschäftigt, und segnet die Brüder Parmentiers, welche
die Kunst des Müllers so verbesserten, daß man nun aus dem nämlichen Maaß Korn
ein Drittel Mehl mehr erhält, als vorher. Und wie verehrungswürdig ist mir der
Bischof von Amiens, der mit dem Oberbeamten und den jungen Geistlichen seines
Kirchspiels, die zu Landpfarrern bestimmt waren, den Lehrstunden über die
Kenntnis des Korns, des guten Mahlens und Backens, beiwohnte, damit diese
jungen Geistlichen von der für gesunde Nahrung des Volks so nöthigen Kenntnis
wohl unterrichtet würden, und auch die Entdeckung benutzen möchten, welche
gemacht wurde, auf was für Art man im Fall der Noth geringes und schlechtes
Gesäme, ja selbst schon gekeimtes Korn zu gutem Mehl und Brod gebrauchen
könne.«

Die Schulzen hörten da sehr aufmerksam zu, und zeigten ihre Bewunderung und
ihren Beifall mit lebhaften Mienen. Am Ende sagte einer von ihnen, mir recht
herzlichem Ton: »Ich danke, Herr Secretarius! für die Mühe des Lesens – aber es
freut mich, daß man in dem kostbaren Paris, wo lauter lustige und vornehme
Herrn wohnen, die Arbeit der Landleute lobt, und ich sehe auch, daß da in
Frankreich ein braver Bischof ist, wie unser Herr Pfarrer in Seedorf, und ein
Oberaufseher, gerad wie der Herr Resident bei uns – die auf alles Acht geben,
was uns nützlich seyn kann.«

In diesem Augenblick wurde aber der junge Schreiner gemeldet, welchen mein
Cleberg hatte reisen lassen, und ihn nun seit mehreren Wochen auf Clebergshof
hielt, damit er Proben ausarbeite, die er auf der Messe in der Stadt und der
Nachbarschaft zeigen, und sich Kundschaft erwerben könne. Mein Mann möchte gar
zu gerne in allem schöne Formen haben, und diesen Wunsch wollte er mit den
Produkten des Landes und dem Vermögen der Leute vereint ausführen, damit man
das Nützliche und Gemächliche mit dem Angenehmen ohne viele Kosten genießen
könnte; deswegen ward der junge Mann verbunden, allein die vollkommne
Bearbeitung des Tannen- Eichen- Nuß- und Quetschenbaumholzes sich eigen zu
machen, weil diese Gattungen in hiesigen Gegenden sehr schön und häufig
wachsen, wohlfeil sind, und auch durch Cleberg sorgsam nachgepflanzt werden. –
Seine Absicht wurde vollkommen erreicht, denn Sie können nicht glauben, was der
junge Mann für Geschicklichkeit hat, die Zeichnungen, welche er bekommt,
auszuführen. Er hatte meinen halben Saal vollgestellt, um seinem Wohlthäter
alles zu weisen, ehe es nach der Stadt geführt würde. Diese zufällige
Bekanntwerdung der auf allen Seiten wohltätigen Absichten ihres Beamten machte
meinen Mann bei seinen Schulzen neu beliebt und Segenswerth. Sie sehen darinn,
liebe Freundinn! wie verehrungswürdig die Beschäftigung eines edeln und
eifrigen Landbeamten mir werden muß, und wie gerne ich auf meiner Seite ihm
nachahmen werde. Ich sagte auch Cleberg, nachdem die Schulzen weg waren, mit
einer Umarmung: Daß ich wirklich keinen andern Wunsch mehr für meine Söhne
habe, als daß sie nach dem Beispiel ihres Vaters sich bilden möchten. Mein
Oncle faßte dieses auf, lobte mich darüber, und setzte hinzu. »Rosalie! diese
Gedanken kommen oft in meine Seele, wenn ich Clebergs anhaltende gemeinnützige
Thätigkeit, und das Aufkeimen des Verstandes und Charakters deiner Söhne
betrachte. – Kinder! (fuhr er fort) kommt noch auf eine halbe Stunde in den
Garten zu Marianens Bank, ich will Euch etwas lesen, das ich für Karl und
Wilhelm aufsetzte; die Kleinen können dabei ihre Felder jäten, oder auf dem
Grasplatz ihre Abendspiele halten.«

Wir folgten ihm den Augenblick, da er die Papiere aus seiner Stube, und Cleberg
unsere Buben bei dem Vetter geholt hatte, welcher sie, ohne Grammatik,
lateinische Worte im Gedächtnis behalten und schreiben lehrt; Nanny wurde durch
mich gerufen, und so wanderten wir zu der lieben Ruhebank, die von jeher zum
Genuß der Weisheit, Güte und Freundschaft bestimmt war. Ich hatte mein
Strickzeug; mein Oncle setzte sich mit seinem Heft Papier in Ihre Ecke; ich
nahm meinen Platz zu einer, Cleberg zur andern Seite, wobei er einige seiner
Nelkenstöcke vor sich stellte, um sie auszuputzen, die er aber bald
zurücksetzte, als der Oncle anfieng:

» Zufällige Gedanken über die Erziehung der Knaben meiner geliebten Kinder
Cleberg.

»Die Erziehung soll das wahre Glück der Kinder zur Absicht haben, und sie also
dieß lehren, was sie jetzt und in Zukunft glücklich machen kann. Da wir nun
während unserm Erdeleben von zwei immer auf uns wirkenden Kräften abhangen, so
ist es nöthig, daß sie diese kennen, und daß man sie bei der Bildung ihres
Geistes und ihrer Empfindungen gebrauche.

Die erste dieser so sehr wichtigen Kräfte liegt in der physischen Welt, welche
die Bedürfnisse für unsern Körper schaft, und auf allen Seiten immer in Luft
und Wasser, im Licht, in dem wärmenden Feuer, und in der uns tragenden Erde auf
uns wirkt. –

Die zweite ist physisch und moralisch zugleich, denn sie liegt in unsern
Nebenmenschen, und ihrer Verbindung mit uns. Die Geschichte der Menschheit
lehrt diese, und die Naturgeschichte die erste kennen. Unser Aufenthalt in
Seedorf führt uns glücklich zu dem, was den Kindern am leichtesten und
angemessensten ist; denn da die Sinne der Jugend von der Natur die größte
Feinheit erhielten, und ihr Gedächtnis die erste Stärke hat, aber ihre
Urtheilskraft noch nicht gebildet seyn kann, so muß man sie nichts lehren, was
vieles Nachdenken erfordert, so wie Grammatik und Sprachen, welche, nach mir,
erst in die zweite Klasse des nützlichen Wissens gehören, und sie auch in der
zweiten Jugend wenig Mühe kosten werden. Da ist nun das beste, sie vieles von
dem sehen zu machen, was für ihre Fassungskraft taugt, und ihnen am ersten
nöthig ist. – Dieses sind die Werke der Natur. – Es wird keine ermüdende
Arbeit, sondern, da sie immer neue Sachen sehen werden, ein immer neues
Vergnügen für sie seyn, wenn ihre Freunde und Lehrer die Mühe nehmen wollen,
die Neugierde der Kinder auch durch die gute Art, ihnen die Sachen zu zeigen,
rege zu halten. Da wird ein Insekt, eine Pflanze, ein Stein, ein Stück aus dem
Mineralreich, – – ihnen eben so viel Freude machen, als die Spielsachen der
ersten Jahre, und sie werden die verschiedenen Gestalten und Eigenschaften
dieser Gegenstände bemerken, und in ihr Gedächtnis einprägen. Von dem äussern
Ansehen leitet man sie dann zu dem innern Bau, und Verbindung der Theile; zeigt
ihnen auch da vieles durch microscopische Beobachtungen – und durch öftere
Wiederholung wird ihr Blick so sicher werden, daß sie sich nie mehr betrügen.

Nachdem lehrt man sie, und zeigt ihnen den Gebrauch, welchen Künstler und
Handwerker von den Thieren, den Steinen, Pflanzen und Metallen machen; denn die
Geschichte der Künste fordert mehrentheils auch nichts als ein gutes Auge, ist
deswegen der Fassungskraft der ersten Jugend angemessen, und sicher nach
Kenntnis der Natur eine der nützlichsten Wissenschaften.

Nun folgte die Geometrie, und Stückweise die Experimentalphysik und Chymie.
Diese werden sie unterrichten, ohne sie zu ermüden; sie werden damit zu der
glücklichen Gewohnheit nützlicher Beschäftigung geführt, und der Zeitpunkt des
Zeichnens tritt ein. Abends lenkt sich das Auge so leicht gegen den Himmel, und
es ist kein Kind, welches nicht die Sterne zählen möchte. Diese Begierde kann
zu der Anfeurung des geometrischen Fleißes, und zu den ersten Ideen der
Sternkunde benutzt werden, und mit Hülfe kleiner Erdkugeln und Himmelscharten
sollten sie bald die Planeten, ihren Lauf und Verbindungen, neben den
wichtigsten Sternbildern kennen, und auch mit den Sehrohren und Teleskopen
schicklich bekannt werden.

Nach diesem kommt Menschenkenntnis. Diese erlangen sie durch die Geschichte,
welche eine neue Quelle von Vergnügen für sie wird. Die Geschichte der Griechen
und Römer lieben die jungen Leute alle; man muß aber dabei die Landcharten
hinlegen, und ihnen die Länder bekannt machen, wo alte und neue große Menschen
wohnten, und in Krieg und Frieden handelten und wandelten – welches man bei der
Geschichte aller Völker durchsetzen, ihnen dadurch eine beseelte Geographie
geben, und die Sprachen alter Völker lehren muß.

So leitet sie bis zum dreizehnten Jahre, wo ihre Urteilskraft anfangen wird,
gründlich und richtig zu werden; – dann führt sie zu der Mathematik. Die
Gegenstände dieser in das Innere der Wesen dringenden Wissenschaft sind immer
vor uns; die Gewißheit und die Ueberzeugung begleiten sie, und gewöhnen die
jungen Leute zur Liebe und zu dem Gefühl des Wahren. Optik und Mechanik, so wie
alle Zweige der gemischten Mathematik, verbinden sich mit den ersten
Grundsätzen – und so werden sie bis zu fünfzehn, sechszehn Jahren, aus einem
angenehmen und sichern Weg, zu einem unerschöpflichen Vorrath von so viel
Kenntnissen und Thatsachen gebracht seyn, daß sie wissen können, was ihnen
nützlich ist, und gewiß werden sie dann, wenn sie sich zu einer Wissenschaft
entschließen, schnelle und große Fortschritte machen. – Rosalie kann ihnen dann
auch große Dienste thun, wenn sie sich alle Tage etwas, als eine Gefälligkeit
für die Mutter, in dem Plutarch und andern historischen Lebensbeschreibungen
verdienter Männer, und Auszüge von ihren merkwürdigen Gedanken vorlesen läßt,
weil die Kinder ohnehin das Französische bei ihr lernen.

Mit dem siebenzehenten Jahr führt sie in das Heiligthum der ganzen Moral. Ihre
Herzen werden noch das unverdorbene Gefühl edler Seelen haben. Zeigt ihnen, was
sie Andern schuldig sind, und was sie von ihnen fordern können. Legt ihnen die
Rechte des Standes der Natur, und die der gesellschaftlichen Verbindungen,
neben den Pflichten dieser Gesellschaften gegen einander, vor Augen. Ich hoffe,
das rechtschaffene Herz unserer Kinder, die Geschichte, und unser Beispiel,
sollen sie schon lang darüber unterrichtet, und vorbereitet haben.

Dann laßt sie die Höhen der Philosophie besteigen, wozu ihnen diese Reihe von
Vorkenntnissen den Weg erleichtern werden – und Ihr zwei Lieben werdet den
Trost fühlen, Eure Söhne glücklich zum neunzehnten Jahre geführt zu haben, ohne
daß die guten Jungen die schönste Zeit ihres Lebens in Zwang und Trauer, bei
Erlernung tausend unnützer Dinge, verloren. – Die selige Gewohnheit in
nützliche Beschäftigung und edle Freuden eingetheilter Stunden wird ihnen zum
Bedürfnis geworden seyn, und sie vor schädlicher hinreissender Leidenschaft
bewahren, welche vielmehr für Wirkung des Mangels nützlicher Arbeit, als eines
feurigen Temperaments und jugendlicher Bewegung des Herzens angesehen werden
muß.« –

O Mariane! was für eine Wirkung machte das Vorlesen dieser Blätter auf Cleberg
und mich, da wir unsere Knaben zur Seite spielend, vor uns aber den treuen
weisen Oncle, von dem Wiederschein der niedergehenden Sonne beleuchtet, an dem
anfangenden Abend seines verdienst- und gütevollen Lebens, für die glückliche
Zukunft dieser Kinder so besorgt sahen. Kennen Sie etwas Simpleres, der Natur
der Kinder und dem wahren Geist angemesseners, als diesen Plan? Cleberg hat
auch die ganz treue Befolgung angelobt, indem er in voller Bewegung der Seele
hingieng, unsere Knaben holte, sie zum Oncle führte, und ihn bat, die gute
Kinder in diesem schönen seligen Augenblick zu küssen und zu segnen, auch ihn
zu segnen, da er gewiß diesen Plan getreu befolgen wolle. Ich weinte, mit einem
Blick zum Himmel, die süssesten Thränen, indem ich die Hände meines Oncles und
meine Buben küßte. –

Acht und zwanzigster Brief.

Cleberg an Mariane.

Theure würdige Freundinn! reichen Sie mir die Hand, meine Rosalie zu
unterstützen; ich bin in dem äussersten Kummer – unser Oncle ist todt, und der
edle gute Mann sorgte noch so für seine Nichte, daß er immer ein Billet für sie
bereit hielt, in welchem er ihr sagt:

»Liebe! ich gehe zu einer völligen Aussöhnung mit meinen Verwandten; reise
sogleich mit deinen Kindern zu Marianen – dort hörst du bald mehr von deinem
dich innig liebenden Oncle Frank.«

Hier ist auch ein Paquet an Sie, welches gewiß Rosalien betrift. Meine gute
Frau kommt zu Ihnen. Sie weis noch nichts; aber ich habe die Reiseanstalten so
schnell gemacht, als es möglich war, wie auf Befehl des Oncles, der, wie ich
ihr sagte, mit Latten und dem Vetter abgereist sey. Die unverhofte Freude, Sie
zu sehen, machte Rosalien in alles einwilligen, und sogar selbst eilen, als ob
sie fürchtete, es möchte etwas diese schon so lang gewünschte Reise
unterbrechen. Sie glaubt fest, der Oncle würde bei dem Rückweg einen Besuch bei
Ihnen machen. Die arme Salie dachte, ich sähe ihre Reise nicht gerne, weil sie
etwas Düsteres und Nachdenkendes in mir bemerkte. – Ich bin, wie Sie leicht
denken können, zu bestürzt und zerstört, um viel zu schreiben, aber der erste
Moment von Fassung wird Ihnen gewidmet von

Cleberg.

Per Estaffette.

 

Zweiter Brief von Cleberg an Mariane.
Aus Julienberg.

Nun ist Rosalie bei Ihnen. Die Reise, das Vergnügen, Sie zu sehen, und die
Hofnung, einige Zeit bei Ihnen zu seyn, werden sie stark genug gemacht haben,
diesen Einschluß von ihrem verewigten Oncle. und die Geschichte seines
Uebergangs in die andre Welt, zu lesen. – Ihr Schmerz wird groß seyn, ich fühle
es in der Heftigkeit des meinigen, denn ich mußte mich in eine Einsamkeit
flüchten, um mein ganzes Herz ungestört zu ergießen, indem selbst meine besten
mit mir trauernden Freunde mir zur Last waren, und auch jetzo noch kann ich
ehender schreiben als sprechen:

Wir bemerkten alle seit einigen Wochen eine ungewöhnliche Liebe zum Alleinseyn,
und mehr stilles Wesen, in unserm väterlichen treuen Oncle; er heiterte sich
aber sogleich auf, sobald er merkte, daß wir ihn beobachteten. Als wir den Plan
für die Erziehung unserer Knaben erhielten, wurden wir ruhig, und dachten, daß
dieser Aufsatz die Ursache seines öftern Einschliessens und des nachdenkenden
Aussehens gewesen sey. Aber vor vier Tagen nahm er nicht seine gewohnte Portion
Frühstück, und bat mich, mit ihm nach dem Frankenhof zu reiten, wo er sich
Appetit holen wolle, vielleicht gar nach der Stadt gehe. Unterwegs gegen den
neuen Bauerhöfen zu sagte er zu mir: »Lieber Sohn, mir ist nicht wohl, wir
wollen der Stadt zu, damit ich mit dem Arzt reden kann. Wenn ich ihn holen
lasse, wird Rosalie ängstlich.« Ich war es herzlich zufrieden, fragte ihn aber,
was er denn eigentlich fühle? – Ein dumpfes drückendes Wesen im Kopf und
allenthalben – vielleicht hilft Bewegung. – Mit diesem trieb er sein Pferd
stärker an, ich mußte nach, auch war es mir lieb, um so eher mit dem Arzt zu
sprechen. Wir ritten zu Lattens Bleiche, wo dieser jetzt beständig wohnt; der
Oncle sah sehr roth aus, und hatte mehr Mühe als sonst, von dem Pferd zu
steigen. Bei dem Eintritt in die Seitenstube greift er in seinen Sack, nimmt
seine Brieftasche und reicht sie mir, indem er sagte: Ich werde übel – und
schwankte. Latten und ich faßten ihn auf, und brachten ihn zum Kanapee. Wir
sahen den Anfall eines Schlags, schickten nach dem Arzt, machten alle
Kleidungsstücke los, und rieben ihn. Der Arzt und Chirurgus kamen sogleich.
Alle nur mögliche Mittel werden angewandt – aber vergeblich – in vier Stunden
war er leblos vor uns. Ich sage Ihnen nichts von meinem Schmerz und von der
Angst, welche mich mit dem Gedanken an Rosalien überfiel; doch dankte ich Gott,
daß mir dieser grausame Zufall in dem Haus eines treuen und klugen Freundes
begegnete; auch besann sich Latten zuerst auf die Brieftasche, und sagte: »Der
liebe Mann fühlte sich, als er sie Ihnen gab – sehen Sie doch nach, ob er nicht
etwas darinn verordnete.« Ich öfnete sie, und fand lauter Papiere, die seinen
Tod anzeigten; einen Brief an mich, schon vor fünf Wochen datirt, mit der
Ueberschrift: An meinen theuren Sohn Cleberg. Ich bat Latten, mir ihn
vorzulesen, denn meine Thränen erlaubten mir es nicht. Hier lesen Sie die Worte
des immer edeln Mannes:

»Lieber Sohn! Meine fünf und siebenzig Jahre sagen mir, daß der Zeiger gegen
die letzte Stunde rückt; meine körperliche Disposition neigt zu einem
Steckfluß, wie mir unser würdiger Arzt ohnlängst freimüthig sagte. Mein Haus
ist seitdem bestellt, und Sie finden alles in Ordnung; so wie ich weis, daß Sie
alles befolgen werden, weil ich gesucht habe, gerecht zu seyn. Sie und Rosalie
haben edelmüthig mit den andern Schwesterkindern theilen wollen, und ich habe
eine billige Eintheilung gemacht.

Meine Schwester hat eine lebenslängliche Pension; ihre zwei Töchter ein
Heurathsguth, und die zwei Söhne eben so viel. Den einen von diesen, welchen
Sie in Ihr Haus nahmen und in mein Herz einführten, behalten Sie in Ihrem
Schutz, und bilden Sie ihn zum rechtschaffnen Landamtmann. Das Uebrige meines
Vermögens sollen Sie, Rosalie und Ihre Kinder von dem väterlich gesinnten Oncle
als Erb und Eigenthum annehmen, wie es Ihnen gesetzmäßig versichert ist. –

Meine Rosalie wird gewiß Ihre Hochachtung und Ihre Liebe immer verdienen – und
Sie, mein Cleberg! werden das vortrefliche Weib gewiß immer glücklich machen.
Nehmen Sie meinen Segen und meinen Dank für die Freude, welche Sie stets durch
Ihr Leben, durch die Führung Ihres Amts und Ihre Kenntnisse mir gaben. Meine
letzten Jahre waren schön – ich habe Gott dafür zu danken – mögen die Ihrigen
in noch höherm Alter eben so seyn, und Ihre Söhne einmal Ihnen gleichen! Mein
Tod, ich hoffe und glaube es, wird schnell seyn; nur bitte ich Gott, daß
Rosalie kein Zeuge davon werde, und daß ich Ahndung genug haben möge, um mich
von ihr zu entfernen. Erfüllt Gott diese meine letzte Bitte. so schicken Sie
sie gleich zu Mariane, damit ihr in den Umständen, worinn sie ist, und bei der
Liebe, die sie für mich hat, mein Sterben und mein Begräbnis verborgen bleibe,
bis sie bei dieser klugen zärtlich geliebten Freundinn ist – dann lassen Sie
ihr durch Marianen diesen Brief übergeben, welcher die letzten Beweise ihrer
Liebe und ihres Gehorsams fordert.

Sie und Ihre Kinder umarme ich, segne Sie, und bitte Sie, unsere Freunde meines
Segens, meiner Liebe und Verehrung zu versichern, und daß ich sie alle bitte,
edle treue Freunde zu bleiben bis in den Tod, wie ich

Georg Frank.

 

An Rosalien.

Geliebte schätzbare Nichte!

Du weist, was du von deiner ersten Jugend an mir warest, und daß ich mir Mühe
gab, dein Glück in deiner Seele zu gründen. Zeige, liebe Rosalie! zeige unsere
Freunden, daß meine treue Mühe nicht vergeblich war. Der Augenblick, in welchem
dieses Blatt in deine Hände kommt, ist eine Gelegenheit zur Probe meiner dir
gegebenen Grundsätze, mit welchen ich vor Gott an der Seite deiner Mutter und
Groseltern seyn werde.

Tod ist Uebergang in die zu ewiger Seligkeit bestimmte Welt, und das Gesetz der
Natur führt die Alten zuerst an die Gränze. Sage dir dieses – liebe mein
Andenken, laß aber die Thränen deiner Trauer nicht bitter, nicht heftig seyn –
zeige Liebe und Verehrung für mich in Befolgung meiner letzten Bitte: Schone
dich; suche zu leben, und zu beweisen, daß dies, was man uns in gesunden und
glücklichen Tagen als Grundsätze aufstellen hörte, auch in der Zeit der Prüfung
in uns wirkt. Ich habe an Gottes besten Gaben dieser Erde einen grosen Antheil
genossen, und sehe die Anlage zu einem schnellen Tod als letzte irrdische
Wohlthat an. Traure also nicht darüber, wenn der Allgütige diesen meinen
letzten Wunsch erfüllt, und freue dich, wenn du hörst, daß mein Uebergang in
die Ewigkeit schnell und leicht war. Danke Gott, daß dein bester Freund mit dem
Zeugnis eines guten Gewissens vor seinen Richter kam, und zerstöre die
Anstalten nicht, die ich noch mache, um dir diese deiner Liebe für mich so
traurige Begebenheit zu erleichtern. – Bleibe gute Gattinn, gute Mutter,
Hausfrau und Freundinn, wie bisher – du warest in jeder Scene deines Lebens
mein Stolz und meine Freude. Nimm noch neben diesem Zeugnis meinen Segen, und
lege in die Seelen deiner Kinder, was ich mit treuer Liebe in die deinige
legte. –

Danke Gott für dies, was er an mir that – und bete ihn an für dich und für
deine Kinder – Denke, wie sie hinschwinden, die Jahre des Erdenlebens, und wie
bald du wieder sehen wirst

deinen treuen Oncle Frank.

 

An Mariane von Edelbach.

Edle verehrte Freundinn!

Ich schreibe Ihnen noch in dem Genuß des Lebens eines fröhlichen Alters von
75 Jahren, aber ich sehe, der Abend nähert sich, wo ich zur Ruhe gehen werde.
Sie, die mit Beispiel und Rath, mit Lehren der Tugend und Weisheit, meine
geliebte Nichte Cleberg bilden half – nehmen Sie den Dank des Oncles an der
Pforte der Ewigkeit dafür an, und erfüllen Sie meine letzte Bitte: Niemand hat
näheren Eingang in Rosaliens Seele als Sie – wenden Sie diese Obergewalt an,
ihren Schmerz bei meinem Tod in sanfte Gelassenheit zu bringen, und suchen Sie,
womöglich, einige Zeit in Seedorf zu wohnen, um meine Rosalie zu erinnern, daß
ihr Oncle in dem Genuß der Seligkeit ihre anbetende Ergebung in Gott, der ihn
schickte und rief, von ihr wünscht. – Segen ruhe auf Ihrer ausübenden Tugend!
Ihr Wiedersehen wird einst Zusatz zu meiner Seligkeit seyn. –

Georg Frank.

 

Diese Briefe (fährt Cleberg fort) und das kleine Billet, welches ich Ihnen in
der ersten Nachricht schickte, waren in der Brieftasche. Der Arzt sagte uns, er
habe den Fall vorgesehen, und dem Oncle auf seine Anfrage freimüthig gesagt,
daß alle Anzeigen eines Steckflusses allmählig erschienen, und ihm weniges
Essen und mässige Bewegung empfohlen, sobald er etwas Schwermüthiges an sich
fühlte. – Das Reiten nach der Stadt sey zu stark gewesen, und habe den Anfall
befördert.

Seit gestern ruhen seine Ueberreste in dem Schoos der Erde. Heilig ist mir sein
Andenken und sein Beispiel. Wer mich liebt und schätzt, soll wünschen, daß ich
in die Fustapfen dieses edeln Weisen treten möge. Aufsuchen werde ich jede Spur
seines Denkens und seiner Handlungen – und gewiß, seine Rosalie soll, so viel
an mir ist, das glücklichste Weib seyn. Unser Ott kommt mit mir zu Ihnen;
bereiten Sie Rosalien zu dieser Erscheinung. Erwarten Sie nicht, daß ich die
Trauer meiner Landleute beschreibe, als sie mich wieder sahen. – Der Oncle
hatte alles verordnet; auch das stille nächtliche Begraben in der Stadt, wenn
es möglich sey, damit Rosalie bei einem Grab in Seedorf keinen Anlaß zur
Schwäche und Phantasie habe. Mein ganzes Amt trägt die Trauer; alle liebten
ihn, alle segnen sein Andenken, besonders auch noch die Weiber, weil er eine
Stiftung machte, von welcher alle Jahre eine Hebamme des Amts in der Stadt
unterrichtet werden solle, und für jede hat er zehn Gulden jährliche
Verbesserung ihres Gehalts, und vier Gulden für Bücher bestimmt – mehr konnte
ich noch nicht nachsehen. Dieser Verlust, und die Abwesenheit meiner Frau und
Kinder, haben mein Haus zu leer gemacht; deswegen bin ich hieher gegangen – die
abgesonderte Lage dieser Wohnung, und die gänzliche Ruhe um mich bei dem
weitausgebreiteten Himmel und der freien Landschaft, thun mir wohl; ich warte,
bis mein Reitknecht von der Residenz zurückkommt, wo ich um Erlaubnis bat, auf
einige Tage zu verreisen, und dabei die Ursache meldete. Mein Herz preßt sich
bei dem Gedanken, Rosalien zu sehen; Gott gebe, daß ich sie wohl finde. Lassen
Sie mich auf der letzten Station Nachricht antreffen, denn wir nehmen die Post,
weil ich nicht lange weg seyn, und keinen Amtstag versäumen möchte, auch dem
Oncle zum ewigen Gedächtnis niemals eine Pflicht zurücksetzen will. – Er hatte
einmal von Wieland gehört: »Die beste Art, verehrungswerthen Verstorbenen seine
Liebe zu zeigen, sey, von ihren Verdiensten zu sprechen, und alles Gute zu
thun, was man sie ausüben sah.« Ach Mariane! könnten Sie doch, mit unsern
übrigen Freunden vereint, in der Nähe von Seedorf Zeuge seyn, ob der glückliche
von dem edeln Verstorbenen gewählte Neffe dieses Gelübde hält. –

Ich kann Rosalien nicht schreiben – sprechen Sie ihr von mir. Morgen Abend
kommt mein Reitknecht wieder – dieses läuft noch mit Estaffette an Sie.

Cleberg.

Neun und zwanzigster Brief.

Rosalie an Julie Ott.

Unsere Männer, theure Freundinn, reisen zurück, weil Cleberg mich gefaßt
glaubt. Ach Julie! Schauer überfällt mich, wenn ich an Seedorf, an mein Haus,
an die Zimmer und die Gesellschaft dieses Oncles denke, der mir mehr war, als
je ein Vater hätte seyn können. Nie würde ein Mann so viel für ein eigenes Kind
gethan haben. Bedenken Sie nur seine letzten Wohlthaten, und wie wahr es ist,
daß allein richtige Begriffe von diesem und jenem Leben, von Gott, und der
weisen Verwendung unserer Kräfte, in allen Fällen, selbst bei dem Gedanken des
Todes, Stütze für uns werden können. Aber Julie! was ist Erdenfreude für ein
schwankendes Rohr! Reiste ich nicht wie im Rausch des Glücks von Seedorf ab?
Dachte meine Eigenliebe nicht, die ernsten stillen Mienen, welche ich bei Ott
und Ihnen, bei Cleberg und meinen Hausbedienten sah, seyen Beweis der Trauer
über meine Abreise, und der Furcht, ich bleibe zu lange abwesend, weil es zu
Mariane gieng? Wie sehr, wie gerne eilte ich, um keinen Aufschub zu erleben. In
dem Moment, da ich in Edelbach ankam, war eine von Marianens Nichten todtkrank,
und der Vater abgereist, um seinen Verlobungstag in Lichtenhayn zu feiern – so
daß mir das traurige und bestürzte Wesen meiner geliebten Freundinn auch ganz
natürlich schien; nur hätte ich bald gestutzt, da sie, wie ich sagte: Mein
Oncle kommt gewiß, mich abzuholen – mir, wie mich dünkte, zu kalt antwortete:
»Es wird mich freuen, ihn einmal wieder zu sehen. – Sein Billet und die
schnelle Reiseanstalten für mich, machten mich daran glauben; der Ausdruck, wo
er schrieb: – Ich gehe zu vollkommner Aussöhnung mit meinen Verwandten« zeigte
mir nur den Beweis, daß er seine Schwester sehen und sie seiner erneuten
Freundschaft versichern wolle. Ach woher hätte mir der Gedanke des Todes kommen
sollen? Ich genoß den Anblick und die Umarmung meiner Mariane, neben den
abgebrochenen Nachrichten von ihrem Schicksal, und von der neuen Verbindung
ihres Bruders – und wurde beinah ohnmächtig für Freude, als sie mir sagte:
»Rosalie! ich ziehe mit meinen zwei Nichten zu Ihnen nach Seedorf!« Wie voll
Weisheit von Mariane, wie barmherzig von der Vorsicht war diese Erklärung, die
schon voraus als ein Gegengewicht des großen Schmerzens, der mich erwartete, in
meine Seele gelegt wurde, mir meine Kräfte, und meinem Kind das Leben erhielt;
denn gewiß im ersten Anfall meines unaussprechlichen Kummers, da ich in Glück
und Unglück zu heftig fühle, würde ich und das arme unschuldige Wesen unter
meinem Herzen gelitten haben. Mariane sagte mir den ersten Abend nichts mehr,
vermied auch von Seedorf zu sprechen, und weil sie wegen ihrer holden Nichte
Emilie so beängstigt schien, wollte ich ihr nicht von meinen freudigen
Hofnungen reden, sondern zeigte ihr den Antheil, welchen ich an ihrem Kummer
nahm. Meine Knaben wurden dem schätzbaren Hofmeister der zwei jungen Edelbache
übergeben, und Nanny war mit der kleinen Sophie um mich. Den zweiten Tag nach
meiner Ankunft versicherte der Arzt, daß die liebenswürdige Emilie auf dem Weg
der Besserung sey, und Mariane schickte sogleich einen Bedienten zu Pferd an
ihren Bruder mit dieser guten Nachricht. Ich war überzeugt, daß diese Hofnung
sie freute, und doch bemerkte ich Tiefsinn, und eine Art Trauer in ihrer Seele,
wovon mir die Quelle verborgen war; da aber ihre Freundschaft für mich in dem
zärtlichsten Ton und dem vollkommensten Vertrauen über alles sich zeigte, so
wagte ich ihr zu sagen: Mich dünke, ihre Freude sey umwölkt.

Sie antwortete: »Ja, meine Liebe! sie ist es, denn ich dachte so eben an den
frühen Tod von Emiliens liebenswerthen Mutter, welche so bald abgefordert
wurde, und nicht alles Gute thun konnte, was sie wollte; denn gewiß, Rosalie!
der Tod, welcher ohnehin die Bestimmung aller Geschöpfe auf Erden ist, muß doch
dem Menschen sehr leicht seyn, der mit dem Zeugnis der nützlichen Tugend und
wohltätigen Weisheit seine Tage schließt.«

Ich erwiederte hierauf: Das ist gewiß, und Sie werden sich nicht wundern, daß
ich hier an meinen Oncle denke, indem Sie selbst sagen werden, daß er mit
diesem Zeugnis in die andre Welt gehen kann.

Sanft ernst sagte sie: »Sie haben recht, liebe Rosalie! Ich dachte es oft, wenn
ich sein Alter, sein Leben, und die nöthige Folge seines Sterbens mir
vorstellte; aber mich dünkte auch, der Tod eines solchen Mannes könne seinen
Verwandten und Freunden nicht so bitter seyn, als der eines Menschen, für
dessen Seligkeit man Wünsche thun muß.«

Ich habe doch welche für meinen Oncle. –

»Und was sind das für Wünsche bei dieser Gelegenheit?«

Ach da es doch seyn wird, daß er vor uns aus der Welt geht, so thue ich den
Wunsch der frommen Frau Rowe für ihn und mich – einen schnellen Tod, ja kein
langes schmerzhaftes Lager – aber diesen Tod doch ja nicht in meiner Gegenwart,
ich wüßte mich nicht zu fassen.

»Sie sind doch in allen Ihren Gesinnungen eben so sehr Nichte dieses
rechtschaffenen edeln Mannes, wie nach dem Blut – denn er that in seinem
letzten Brief eben den Wunsch wegen Ihnen.«

So, Liebe! wann schrieb er Ihnen denn?

»Vor einigen Tagen, und er bat mich, wo möglich mit Ihnen nach Seedorf zurück
zu reisen, weil er glaubte, daß ich Ihnen in den jetzigen Umständen Erheiterung
geben würde. – Er wußte noch nichts von der neuen Heurath meines Bruders, noch
weniger von dem Entwurf, den ich in meinem Herzen gemacht hatte, meine zwei
Nichten bei den Sands und bei Ihnen auszubilden.«

O wie schön hat sich dieses getroffen, Mariane! Es ist doch Ihr Ernst? Denn
schon seit vorgestern erfüllt diese Hofnung mein ganzes Herz. – Wie glücklich,
wie höchst glücklich werde ich und wir alle seyn!

Dies sagte ich, indem ich Mariane umarmte, und aus zärtlicher Freude, aus
Zweifel und Wünschen etwas weinte Sie umfaßte mich, und sagte:

»Gewiß, Rosalie! ich, meine nun gerettete Emilie, und Sophie mit dem wackern
Stubenmädchen, ziehen zu Ihnen. Mein Bruder und seine Braut sind es zufrieden.
Emilie bleibt mir, bis sie in ein Stift kommt, oder vermählt wird; ich aber
schließe mein Leben bei Ihnen.«

Nun weinte ich wahre Freudenthränen, und dankte Gott, der alles so fügte. Sie
unterbrach mich, und sagte:

»Ich bin froh, daß Cleberg baute, denn sonst würden Sie wegen meiner in
Verlegenheit gewesen seyn, ob mir schon der gute Oncle sein Zimmer anbot, und
versicherte, er nähme andre Wohnung.«

Ich sagte da freimüthig und schnell: Liebe! das möchte ich nicht, denn mein
Oncle liebt seine Zimmer, sie sind ihm auch sehr gemächlich; – wenn Gott ihn
einst nimmt, und Sie bezögen sie dann, so wäre es mir ein wahrer Trost, Sie an
der Stelle des besten Freundes meines Lebens zu sehen. –

Julie! o Sie, Sie allein können sich den Eindruck vorstellen, welchen die
plötzlichen Thränen von Marianen auf mich machten, da sie mich zugleich in ihre
Arme faßte, und schluchzend sagte:

»Theure Rosalie! geben Sie mir die Zimmer, denn Ihr verewigter Oncle bewohnt
sie nicht mehr.«

O Gott! rief ich, sie starr und mit trocknem Auge ansehend; ich sank aus ihren
Armen auf meine Kniee, Mariane saß und hielt mich umfaßt, ihre Thränen flossen
über mich, und das sanfte Flüstern ihrer Stimme, als sie sagte: »Liebe, liebe
Rosalie! Gott stärke dich!« gab mir etwas Kraft; ich weinte nun auf ihren
Schoos, konnte nur abgebrochen den Namen meines Oncles ansprechen, es war ein
Gemisch von Zweifel, Furcht und Ueberzeugung in mir; endlich rief ich: Ist es
wahr? Lebt er nicht mehr, mein Wohlthäter, mein Lehrer?

»Er lebt bei Gott! und bat seine Rosalie noch um gelassenes Tragen seines
Todes.«

Denken Sie, wie heftig ich weinte, bis ich fragen konnte: Er sah also seinen
Tod? Und er litte, und ich war nicht um ihn?

»Nein, Liebe! Gott nahm ihn nach seinem und Ihrem Wunsch schnell; seine Briefe
waren voraus geschrieben.«

Nun wollte ich sie sehen, und Mariane mich von der Erde aufheben, aber ich
versagte es, und da knieete sie neben mich, wies mir die Briefe, und las mir
sie vor; meine Seele wurde mit Dank, Bewunderung, Liebe und Wehmuth erfüllt.
Mariane weinte mit mir, und drückte mich an ihre Brust; nachdem sie eine
Zeitlang geschwiegen, küßte sie mich, und sagte:

»Rosalie! ich habe Gott und unserm edeln geliebten Todten jede Ausübung der
Tugend und Freundschaft angelobt; thun Sie es auch, Liebe! Legen Sie Ihre Hand,
wie ich, auf den Brief Ihres Oncles – wir können ihn als einen Altar ansehen,
und wollen versprechen, seine letzte Bitte und Wünsche getreu zu erfüllen.«

Sie faßte meine Hand, legte sie mit der ihrigen vereint auf die auf ihrem Stuhl
vor uns liegenden Briefe; ich stammelte ihr weinend nach, mein Kopf sank auf
die Briefe, die ich küßte und mit meinen Thränen benetzte; Mariane schwieg
wieder einige Minuten, dann trocknete sie ihre Augen, und sagte mit einer Art
sanfter Feierlichkeit:

»Nun, theure Rosalie! wollen wir zeigen, daß unsere Gelübde uns Ernst waren;
wir wollen genau die letzten Befehle der weisen liebreichen Güte befolgen. –
Unser verewigter Freund sagt Ihnen:

»Zeige deine Liebe und Verehrung für mich in Befolgung meiner letzten Bitte: –
Freue dich, wenn du hörst, daß mein Uebergang in die Ewigkeit leicht und
schnell war; Zerstöre die Anstalten nicht, die ich noch mache, dir diese
Begebenheit zu erleichtern.«

Diese mit einem feierlichen Ton vorgelesenen Zeilen vollendeten die Art von
enthusiastischer Spannung, in welche mich das Schwören vor dem letzten mir
heilig gewordenen Brief gebracht hatte. Ich stand auf, setzte mich zu Marianen,
und bat sie, mir auch den Brief zu lesen, welchen sie empfangen hatte. Sie
sagte erst jetzt, wie froh sie war, diesen Wunsch zu hören, indem ihr mein
hastiges Aufstehen und das jähe Trocknen meiner Thränen bange gemacht hätte;
aber der Brief meines Oncles an sie, der so voll Liebe für mich war, machte
mich wieder weinen. Mariane wiederholte ihre Bitte, ihr seine Zimmer
einzuräumen, und führte auf diese Art eine milde Besänftigung meines Schmerzens
in meine Seele; aber ich trage ihn bei mir, den letzten Brief des treuen
geliebten Oncles – Mariane hat mir eine eigene Brieftasche dazu verfertigt. Mit
genauer Bemerkung des Gangs meiner oft wiederkehrenden Trauergefühle nahm sie
vorgestern ihren Brief aus der Tasche, und wies mir, mich stillschweigend
umarmend, die Stelle, wo mein Oncle sie bittet: Seine Rosalie zu erinnern, daß
er in dem Genuß der Seligkeit wünscht, daß seine Nichte mit gelassenem Schmerz
um ihn traure.

Mein Cleberg und Ihr guter Ott haben mir auch so gesprochen, und meine
anbetende Liebe für den edelsten besten Verwandten, dessen Schatten und
Andenken mir heilig ist, haben vereint den Entschluß, mich zu fassen und ihm zu
folgen, bewirkt, und Sie können, theure Julie, wohl glauben, daß ich ziemlich
standhaft bin, weil ich die Auftritte dieser Trauerpost beschreiben konnte.
Mariane sagt aber, es sey Genuß meiner Wehmuth darinn, und dies mache mich
schreiben. Es ist, dünkt mich selbst, eine wahre Bemerkung von ihr; aber mein
theurer Oncle fordert nicht, daß ich ihn vergesse oder nicht weine, und ich
fühle, mit welcher Klugheit Mariane meine nun ruhige Ergebenheit herbeiführte.
Dieses war aber auch noch Wohlthat meines Oncles, der mich hieher reisen
machte. Soll ich nicht sagen: Ich will sie nicht zerstören, diese letzte Arbeit
seiner mehr als väterlichem Güte – ich will leben, nach seinem Willen, nach
seiner Vorschrift leben? – Es kostet freilich immer Mühe, wenn wir eine Neigung
unterdrücken sollen; ich mußte alle Kräfte meiner Seele anspannen, um den Hang
zur innigsten Trauer und die stete Betrachtung des düstern Bildes zu
unterbrechen, in welchem mir seit der Nachricht dieses Todes unser mir sonst so
liebes Seedorf erschien; ich sagte auch Marianen, daß ich oft in diesem Kampf
ermüdete, ohne den mindesten Sieg über mich selbst zu erhalten, und sie
antwortete mir mit edelm sanftem Ernste: »Liebe Rosalie! Sie müssen die Kraft
Ihres Willens gebrauchen, alles andre hilft nicht.« Und so leitete sie meine
wankenden Schritte bis zu der Höhe ruhigen Nachdenkens, wo ich mich jetzo
befinde, aber wirklich nicht mit eignem Entschluß und Kräften, sondern wie jede
schwere Last durch Kunstwerk hinaufgebracht wurde, indem ich mir sagte: Ich
will meinem Oncle meine Schwermuth opfern; er sah mich ungern traurig –
vielleicht sieht er mich noch: Er soll seine Grundsätze in mir ausgeführt
sehen. –

Sagen Sie, liebe Julie! dienten diese Ideen nicht als Maschine eines Hebwerks?
Ich bin es sehr zufrieden, daß ich anerkennen muß, fremde Hülfe nöthig zu
haben; brauche ich sie nicht bei viel minder wichtigen Anläßen? Dabei sehe ich
unsre Mariane so froh über meine Gelassenheit; Cleberg dankte mir so innig
dafür, und meine gute Kinder hüpfen nun wieder, denn so lange ich weinte,
hatten die lieben Geschöpfe beinahe den Muth nicht, sich zu bewegen. – Auch
diese Betrachtungen, Liebe! wurden Triebfeder zu Befolgung der großen edeln
Vorschrift meines Oncles. – Und dann muß ich wohl auch dankbar erkennen und
sagen: Gott selbst erfüllte die liebreichen Wünsche des weisen gütigen Mannes,
in der Art seines Hingangs in die bessere Welt? Und ich sollte mich sträuben –
sollte nicht ansehen, was für einen Trost mir die Vorsicht bereitete, da
Mariane sich mit uns vereint? O Julie! ich sage es mir nun aufrichtig: Ich
verdiente das viele Gute nicht, welches Gott in mein Leben legte, wenn ich das
Bittre des Kelches der menschlichen Schicksale mit so viel Widerwillen kostete.
Ach, ewiger Segen des Himmels umgebe die Seele meines Oncles, und seine Tugend
werde mit seinem Vermögen das Erbtheil meiner Kinder! Sein Andenken wird bei
uns gewiß nicht erlöschen, und die Verwendung meiner Tage soll meine nahe
Verwandtschaft mit ihm beweisen. –

Es werden, meine Liebe! wie es scheint, wohl noch eine oder zwei Wochen
hingehen, ehe wir abreisen, denn Mariane will sogleich mitkommen. – Sie freut
sich der Bekanntschaft der Familien von Sand, und Ihres Entschlusses, immer bei
uns zu wohnen; Sie aber glauben doch meiner Liebe und meiner innigen
Hochachtung für Sie, daß ich gewiß, selbst an Marianens Seite, meine theure
würdige Freundinn Julie mit Schmerzen vermissen würde. Sie wissen, wie sehr
mein Oncle Ihren Umgang liebte, und was Herr Ott für ihn war – auch dieses
verstärkt in meiner Seele unsere freundschaftliche Bande. Sagen Sie doch Ihrem
schätzbaren Mann, Ihnen selbst und den Sands, allen meinen Dank für den Ersatz,
welchen mein geliebter gütevoller Gatte, über den Verlust des Oncles und meine
Abwesenheit, bei Ihnen findet. Sie alle, besonders er, der rechtschaffene
Cleberg, sollen in mir, in meinem Thun und Bezeugen alles finden, was
aufrichtige Liebe für Tugend und edle Freunde, was Dankbarkeit für ihre Güte,
und Ausübung der Pflichten in einem redlichen Herzen hervorbringen können. Der
Vorsatz, meines Oncles immer würdig zu seyn, ist in dem Heiligthum meiner Seele
– geben Sie mir, theure Julie! bei Ihrer ersten Umarmung Ihren Segen dazu, und
bitten Sie jetzt den Himmel, daß er meinen Muth erhalte: Wenn ich Marianen nur
das erstemal glücklich und gelassen in ihr Zimmer führen kann! Ach Julie! beten
Sie für mich und mein Kind! –

Dreißigster Brief.

Rosalie an Frau van Guden Pinndorf.

Mein Cleberg hat Ihnen unsere Trauer gemeldet, und Sie haben ihm die guten
Nachrichten von der völlig hergestellten Gesundheit des Herrn von Pinndorf
gegeben: Es war auch ganz natürlich, daß der Mann, welcher nur 48 Jahre zählt,
seine Lebenskräfte erhalte, und daß der 76 Jahr alte zu Grabe gehe.

Sie wünschten, mich ruhig zu wissen; mich dünkt, der Anfang und der Ton meines
Briefs zeigen, daß dieser freundliche Wunsch in etwas erfüllt ist: aber Sie
denken doch, daß vieles Weh und viele Hülfsmittel vorausgegangen sind. –

Die Betrachtung der allgemeinen Verordnung des Himmels, die Sicherheit des
bessern und ewigen Glücks des edeln geliebten Verwandten, und die Pflichten,
welche ich zu erfüllen habe, um ihn dort anzutreffen, wurden meine Stärke im
Innern der Seele. Mein Mann, meine Freunde thaten mehr zu meinem Trost, als ich
zu wünschen gewagt hätte; und das Schicksal, Gott! wie gütig legte es edle
Freude in die Waagschale meines Lebens, um das Gegengewicht des Kummers zu
seyn, welchen dieser Verlust mir gab. Mariane ward in der nämlichen Zeit frei,
hinzugehen wohin sie wollte, und sie kam zu mir – begehrte aber die drei große
Zimmer, welche mein Oncle bewohnte; Cleberg freute sich darüber, und ließ uns
vierzehn Tage länger in Edelbach bleiben, während welchen er alles Geräthe des
lieben Verstorbenen zwischen sich und meinem Vetter theilte, auch die obere
Stuben für sich einrichtete, und das Portrait meines Oncles über seinem
Schreibtisch befestigte, indem er sagte: »Das Bild des weisen gütigen Führers
seiner jungen Jahre zeige ihm jetzo noch das Muster eines thätigen und klugen
Menschenfreunds, dessen Fustapfen er verehre, und ihnen nachfolgen wolle. –
Marianens Zimmer hat er neu mit grünem Papier ausgeschlagen, seine schöne
englische Kupferstiche da aufgehängt, und die Brustbilder des Apolls, der Diana
, der Venus, der Niobee, der Martiana, des Socrates und Pythagoras, wovon Sie
selbst die schönen Abdrücke bewunderten, auf grau marmorirten Gestellen
zwischen den Kupfern erhoben geordnet. Ein kleiner Abschnitt des wirklich sehr
großen Zimmers schafte Raum für Marianens Bücher und ein Schreibkabinet, an
dessen Ende eine Abtheilung mit niedlichen Schränken angebracht ist, wo sie
alles, was ihr lieb und schätzbar ist, unter ihrem Schlüssel und ihren Augen
hat; das zweite ist auch abgeheilt, und zum Schlafzimmer für sie und ihre zwei
Nichten verwendet; das dritte wurde zur Hälfte für das Kammermädchen, halb zur
Kleiderkammer eingerichtet, und dadurch nicht nur Mariane und ihre Pflegtöchter
besser und gemächlicher besorgt, als in Edelbach selbst, sondern auch mein Auge
vor Trauererinnerungen gesichert, – welche Cleberg mit einemmal zu schwächen
wußte. Nachdem bei unserer Ankunft meine Leute, die Ottens und die Sands, mich
gleich im Vorplatz stillschweigend gegrüßt hatten, und fortgiengen, Mariane
aber in ihre Zimmer eingeführt war, und mein Mann mich über die Aendrung
darinn, da selbst die Thüren anders waren, beinahe freudig staunen sah, faßte
er mich bei der Hand und sagte: »Liebe Rosalie! ich danke dem Himmel herzlich
für deine glückliche Ankunft, und für die Zufriedenheit, welche ich in deinen
Blicken sehe. Komm doch, Liebe! bis der Tisch gedeckt ist, und Mariane ihre
Reisekleider ausgezogen hat, in mein neues Arbeitzimmer. – Ich folgte ihm, und
da er mich langsam die Treppe hinaufführte, sagte er unterwegs: »Du denkst
wohl, mein Kind! daß ich die Zimmer unserer Freundinn mit den wenigsten Kosten
einzurichten suchte, und du wirst bemerkt haben, daß nichts als die Tapeten und
die Abtheilungen neu sind, indem ich alles Uebrige aus den obern Zimmer nahm,
in welchen ich mich aufhalten, und arbeiten will, wobei ich das ältere Geräthe
benützen konnte.«

Ich mußte diese Anstalt gut heißen; er freute sich darüber, »um so mehr,
(setzte er hinzu) weil er die neue Einrichtung seines Arbeitzimmers unendlich
liebte.«

Nun waren wir an der Thüre; er legte eine Hand auf die Schlinge, mit dem andern
Arm umfaßte er mich, und, indem mich küßte, öfnete er das Zimmer und sagte:
»Theures Weib! du findest hier das Bild und die Meuble unsers Oncles, die mir
heilig und schätzbar sind, weil sie mich immer, nicht nur an den Wohlthäter
meines Lebens, sondern auch an die Nachfolge seiner Tugend erinnern, und ich
hoffe, deine Fühlbarkeit über seinen Verlust solle sich nicht auf der schwachen
Seite des Weinens und Fliehend bei diesen Erinnerungen, sondern auf der schönen
gerechten Stelle der ewigen Liebe und Verehrung seiner und alles dessen zeigen,
was sein war. Ich (fuhr er mit erhöhter aber doch sehr zärtlichen Stimme fort,
indem er mich wieder küßte) ich versichere dich hier vor dem Bild des edeln
Mannes, der uns vereinigte, daß dein Glück mir immer so theuer seyn soll, als
mein Leben, und daß ich deine Liebe immer verdienen will.«

Ich weinte, an seinen Hals geschmiegt, einige Minuten recht herzlich. Cleberg
wischte dann, schweigend und liebreich ernst mich ansehend, meine Thränen
einigemal von meinen Wangen; nun umarmte ich ihn, und so standhaft ich es
konnte, sagte ich: Mein Cleberg! ich danke dir auch im Angesicht des besten
Verwandten für diese Versicherung, und bitte dich, überzeugt zu seyn, daß deine
Rosalie ihr Glück nur in deiner Liebe, und in deiner Zufriedenheit mit ihr
finden kann.

Er antwortete munter: »Dank sey dem Himmel und dir für diesen Moment! Wir
wollen nach dem Willen unsers Oncles heiter auf der Bahn der Tugend unsers
Standes fortwandeln, unsern Geist, Leben, Wohlstand und Freunde geniessen, wie
es war, als er lebte. Gewiß, daß es ihn freute, wenn er Zeuge davon seyn
könnte.« –

Nun zeigte er mir alles, was er für sich vom Oncle nahm, machte mich auch als
von ungefähr eines und das andre berühren, führte mich in die gegenüber
liegende Stube meines Vetters, und wies mir, was er diesem gegeben hatte. – So
brachte er mich in der ersten Stunde dahin, wo ich nach der Vernunft seyn
sollte, und ich wußte ihm Dank, denn es war mir wohl dabei. Die von dem Oncle
eingeführte Tagordnung wurde neu befestigt, und noch Abends mit Mariane
verabredet. Sie war auch froh, daß Cleberg sogleich rasch, ohne viele
Vorbereitungen, einen Durchschnitt (möchte sie sagen) durch meine Trauergefühle
machte, denn sie hatte die ganze Reise von Edelbach aus den Kampf bemerkt,
welcher bei dem Gedanken des Eintritts in mein Haus, des Anblicks von Cleberg,
und der Zimmer meines Oncles, entstand. – Julie und Ott kamen noch den Abend zu
uns; den andern Morgen waren Alle, Sands zwar nur auf einige Minuten, da; doch
half dieses alles meine Ideen in den natürlichen und schicklichen Gang leiten.
Mariane wurde mit ihnen bekannt, und sie begehrte auch sogleich, zu den
Vorlesungen über die Naturlehre aufgenommen zu werden. Nachdem gieng sie, die
Einrichtung in ihrem und ihrer Nichten Zimmer zu besorgen. Ich besuchte mein
ganzes Haus, nebst allen Schränken und Vorrath, und machte mich meinen Leuten
neu bekannt. Nachmittags zeigten wir den Edelbachischen Kindern den Garten, und
Marianen Geßners Denkmal. Abends waren unsere Seedorfer Freunde bei uns zum
Thee, und ich spielte Klavier. Den zweiten Tag nach dem Frühstück, da wir, weil
es kein Post und kein Amtstag war, durch nichts Fremdes gestört werden konnten,
nahm Cleberg die sonst den Neuigkeiten gegebene Zeit zu einer der wichtigsten
Unterredungen, indem er Marianen und mich mit innigen, ernsthaften Blicken
ansah, und Folgendes sagte: »Ich darf wohl meine zwei Freundinnen bitten, heute
mit mir einen Blick auf unsere jetzige und künftige Tage zu werfen, damit wir
den Genuß unsers Glücks, und die dafür schuldige Abgabe in Pflichten und
Arbeiten, festsetzen, und ruhig darüber übereinkommen?«

Recht sehr gerne; (sagte Mariane) ich liebe Ordnung in allem: man kann mehr
thun, und mehr genießen. Aber, Cleberg! Sie müssen Ihre Ideen zuerst sagen.

»Ja, und auch zuerst für Sie, theure Mariane! Ihr eignes Glück lieget, wie
dasjenige aller edlen und guten Menschen, in den Kenntnissen und Grundsätzen
Ihrer Seele; Sie sind auch dadurch glücklich, so wie Sie uns durch Ihre Liebe
und Ihre Gegenwart beseligen. – Dieses, und die Leitung Ihrer Nichten auf dem
Weg der Tugend und Klugheit, das Beispiel, welches Sie auch andern jungen
Frauenzimmern geben, ist eigentlich die schöne edle Berufsarbeit eines
unverheuratheten Frauenzimmers.« Er wandte sich dann zu mir: »Unser Oncle,
liebe Rosalie! und sein Lieblingslehrer Mark-Aurel, sagten uns, die erste
wichtige Arbeit sey, seinen Stand zu kennen, und zu wissen, was man darinn
Gutes und Nützliches thun kann. Dies, meine Liebe! glaube ich wissen wir; und
ich weis auch, daß wir es befolgen werden: nur ist die Frage von dem Genuß
unsers Glücks in gesellschaftlichen und Erholungsstunden. Lesen Sie, liebe
Freundinnen! (sagte er, ein Papier aus der Tasche ziehend) diesen Entwurf
miteinander, bis ich wiederkomme, und sagen Sie mir beide freimüthig Ihre
Bemerkungen darüber.« Er verließ uns, als wir mit einer Art Staunen ihn und uns
anblickten. Mariane las sogleich den Aufsatz; bescheiden erröthete sie bei den
erstem Zeilen:

»Die schöne Gegend bei Seedorf, der tägliche Umgang mit Mariane von Edelbach,
die Freundschaft der Otts, unsers vortreflichen Pfarrherrn, und der Sands,
nenne ich Glück, welches die Vorsicht um uns verbreitete. Ich schätze und liebe
den Zufall, der oft Freude und nützliche Entdeckungen hervorbringt; aber ich
bekenne, daß ich, ohne Mann nach der Uhr zu seyn, doch sehr auf eine
Richtschnur zu Verwendung meiner Tage halte: denn nur Gott allein konnte aus
einem verwirrten Chaos das Schöne und Nützliche auf der Stelle schaffen.
Wollten wir nicht eine Art Cirkelbesuche einrichten? Zum Beispiel: Sonntags
Nachmittags den Thee im Pfarrhaus trinken, wo auch der Schulmeister und der
Chirurgus dazu gebeten würden: da sprächen wir von religiösen Gegenständen, den
Schulen, den Armen und Kranken, von moralischen Schriften, und
Kirchengeschichte. – Montags blieben wir alle für uns zu Hause. – Diensttags
Vorlesung der Naturlehre und Thee bei Sand dem Jüngern. Der folgende Tag ist
Mittwoch, also mein lieber Schulzentag, und der Abend gehört unserm Haus.
Donnerstag ist wieder der Physik bei Sands geweiht. Freitag gehört Ott, wo von
allem, was der Gutsherrn Landleben, Ackerbau und Gärten betrift, gesprochen,
und in Journalen die Artikel gelesen werden, welche davon handeln. Sonabend ist
wieder unserm Haus; so wie die Morgenstunden und Nachmittage bis vier Uhr,
Familienbeschäftigungen gehören, und die Frauenzimmer auch allezeit ihre
Arbeiten mitbringen. An Nachmittagen, wo wir zu Haus bleiben, können Freunde zu
uns kommen – nach dem Thee kleine Parthieen Ombre und Wist, wie bei Ott
Billard, gespielt werden. Kommen die Sands mit ihren Kostgängerinnen, weil
diese Familien nicht spielen, so machen wir Musik, besehen Kupferstiche,
durchblättern, loben und tadeln neue Bücher, lesen Lebensbeschreibungen
interessanter Menschen, wohl auch Romane, besonders aber in der Sammlung
nützlicher Uebersetzungen aus dem Englischen, Poesien und anderes. So werden
wir nach gewissenhafter Erfüllung unserer Berufsgeschäfte, welches die einzige
Quelle wahres Vergnügens ist, abwechselnde Ergötzungen des Verstandes und
Herzens genießen, und auch unsern Kindern dadurch das Muster des Vergnügens der
Tugend geben.«

Mariane sah bei Endigung des Blatts mich an, eine Thräne der edeln Freude war
in meinem Auge – sie sagte nun: »Rosalie! Vernunft und Geschmack können nichts
gegen diesen Plan einwenden, und Sie, Beste, müssen noch die Politik einer
guten Frau dazusetzen: Die Anstalten des klugen Mannes gerne zu befolgen.«

Wir unterschrieben also beide unsern Namen, bis er wieder zurückkam, und uns
die Einwilligung der Familien von Sand, der Otts und des Pfarrherrn,
mitbrachte. Er freute sich sehr, als Mariane und ich ihm mit so vieler
Zufriedenheit von den nützlichen und angenehmen Aussichten dieses Plans
sprachen. – Gestern war schon die erste Cirkelgesellschaft bei mir, und Alles
schienen äusserst vergnügt über diese Anstalt zu seyn. Cleberg hatte, als er
die Zimmer des Oncles für Mariane zurecht machte, jenes, welches sie ehemals
neben dem Saal bewohnte, zur Bibliothek gemacht, weil er seinem Haus, so viel
ihm möglich ist, den Ton von den englischen Landhäusern geben will, welches
auch einer meiner brittischen Grillen zu statten kam, indem ich nun auch ein
eben so artiges Milchhaus habe, als Julie auf ihrem Berg. Unsere viele
Obstbäume haben auch eine Kelter und eine Dörrstube nöthig gemacht, die beide
für Aepfelweinmachen und Obsttrocknen sehr niedlich eingerichtet sind; denn ich
möchte um alles nicht das Geringste versäumen, was nur irgend einen Vorteil
oder Ersparnis verschaffen kann. Sowohl Cleberg als ich haben unsern Geschmack
für Ordnung und schöne Formen auf das höchste getrieben, doch auch die Klugheit
damit verbunden, nichts Kostbares, weder in Kleiderzeug, noch Holzwerk, noch
anderm Hausgeräthe zu kaufen, so wie auch nicht ein unnützes oder überflüssiges
Stück in unserm Haus ist, hingegen auch nichts mangelt. – Die täglichen
Arbeiten unsrer Domestiquen sind eingetheilt, wie Räder einer Uhr, und genau
auf die Stunde bestimmt, so wie auch keines unrein oder mürrisch seyn darf,
aber auch sehr selten eines gescholten wird, und doch gewiß viele Arbeit in
meinem Hause geschieht. – Auch die Dienstboten haben Antheil an der Bibliothek,
da alles, was für ihre Klasse geschrieben wurde, angeschaft wird, und sie
Reisebeschreibungen, Erbauungs- Viehzucht- Ackerbau- Küchen- und Gartenbücher
zum Lesen bekommen.

Nun, glaube ich, können Sie sich mitten in unsern Cirkel denken. – Die lieber
Lattens kommen ziemlich oft zu uns – aber Karolinens und ihres Mannes
Gesundheit, so wie auch die Gewohnheit zu reisen, führen sie im Frühjahr und
Sommer bald in diese, bald jene Gegend, – wobei wir dann unsern Gewinnst in
ihren Erzählungen finden, auch wohl den Plan zu eigenen, noch dabei großen
Reisen für künftige Zeiten machten, wenn unsere Kinder, deren wir, wie Cleberg
sagt, nur vier haben wollen, Antheil daran nehmen können, und zwar nur die
Töchter, nicht die Söhne, welche er beide solchen Studien widmet, die sich
seinem Fach nähern, indem unser Karl die Bergwerks-, Wilhelm aber Forst- und
Landwirthschaftkenntnis sich eigen machen, und dann miteinander reisen sollen,
wenn wir mit den Mädchen wieder zu Hause sind, denn wir machen unsern Zug,
während sich die Söhne auf der Universität befinden.

Unsere schätzbare Linkens kamen, wie Sie wissen, nachdem sie zwei Mädchen
hatten, immer seltener in unsere Gesellschaften, indem sie auf einer Seite die
gute alte Grosmutter nie verlassen wollten, auf der andere aber Linke seine
Töchter ohne Ausnahme erzogen haben will, wie sein Hannchen erzogen wurde, und
also, wie er sagt, den zu eleganten Anblick unsers Hauses, so wie den
gesellschaftlichen Ton, für seine Mädchen fürchtet, vielleicht wohl gar für
seine Frau besorgt ist, (weil sie einige Zeit bei mir wohnte) es möchten alte
Ideen in ihr erwachen, welche er nicht vergnügen könnte, indem er niemals etwas
anders als Stadtschreiber seyn will.

Die Stiegens und Kahnberge sind, wie Sie wissen, wegen Verbesserung ihrer
Familienumstände links und rechts von uns entfernt worden, und können uns daher
keine Besuche mehr geben. –

Herr und Frau von C** aber sind wirklich in eine moralische Erkältung gegen uns
und die Otts gerathen, welche sie und uns, wie ein Eismeer, von einander
abscheidet. Unsere theure liebe Grafens hingegen kommen gewiß jede Woche; es
mag auch einen Tag treffen, welcher es sey, so gehen Sie mit zu unsern
Seedorfer Freunden, und theilen, was wir nach der eingeführten Ordnung an
Unterredung, Spaziergängen und Unterricht genießen, bleiben gewöhnlich ein paar
Tage, erzählen uns Stadtneuigkeiten, bringen manchmal Fremde mit, welche, wie
Frau Grafe sagt, die wunderbare Seedorfer Leute, oder die schöne Anlage der
neuen Höfe, und das nützlich verschönerte Dorf sehen wollen, wo ein junger Mann
so viele Veränderungen machte, und doch seinen Leuten lieb ist. Diese Bemerkung
hat in den Sands einen ganz neuen Entwurf hervorgebracht: – Da im Frühjahr die
zwei junge Frauenzimmer wieder nach Haus gehen, wollen sie vier Kostgänger
annehmen, weil sie glauben, Seedorf sey zu einer Pflanzschule guter, einem
Staat so unentbehrlichen geschickten Landbeamten geschaffen, und sie wollen
sich, wie sie sagen, das Verdienst bei ihrem Vaterland erwerben, die Kenntnis
der weisen Tugend, und Verbreitung einer edeln wohlthätigen Handlungsart, für
die Klasse wahrer Menschenfreunde allgemeiner bekannt zu machen, besonders die
obige Frage aufzulösen: »Woher es komme, daß Cleberg, der so viele
Veränderungen vornahm, doch von seinen Landleuten geliebt wird?« Sie wollen den
jungen Leuten sagen: »Das Geheimnis bestehe in dem Betragen des Beamten, den
seine anvertrauten Unterthanen immer gerecht und liebreich fanden, und der
ihnen sagte: Kinder, wir wollen dies und das zu unserm Besten vornehmen – und
sich sehr hütete, das widerliche und abschreckende Befehlen: Ihr müßt das thun,
vorauszuschicken. Denn unweiser Uebermuth, stolze und harte Behandlung,
erzeugen die Schwierigkeiten, und das Widerstreben; lassen so viele Gegenden
unangebaut, und machen unzufriedene Unglückliche.«

Cleberg hat nun auch eine Anlage zu guter Pferdezucht im Sinn, welche bei einem
nahe an die Pinndorfische Güther gränzenden Weiler sehr vorteilhaft angelegt
werden kann. Er berechnete mir dabei auch das Vergnügen Ihrer Nachbarschaft,
denn Wollinghof ist nur eine Stunde von Wiesenholz entfernt, und man kann
dieses von einer Ecke Ihres neuangelegten Waldes ganz übersehen.

Mariane und ich haben auch einen weitaussehenden Plan für unsere Nadel
entworfen, indem wir neben der Beschäftigung der Bildung unserer Kinder, und
den täglich nutzbaren Haus- und Putzarbeiten, die Tapeten für ein Zimmer
unternehmen, in welches wir vier Stücke bestimmen, wovon eines die schöne
halbruinirte gothische Kirche in dem Garten des Herzogs von Athol in England,
zwischen Bäumen, neben dem an dem großen Spaziergang hinlaufenden Fluß, und
einem Denkstein mit Thomsons Namen bezeichnet, vorstellen soll. Das zweite
zeigt die Ueberreste des Tempels der Sybillen mit einem Theil des Wasserfalls
zu Tivoli unweit Rom, nebst Bäumen und Gesträuchen, welche dieser Gegend eigen
sind, und einem mit Virgils Namen gezierten Altar. Das dritte wird das in
Frankreich nahe bei Bourdeaux liegende altgothische, aber noch völlig
bewohnbare Schloß des großen Montesquieu, neben den von ihm angepflanzten
Theilen der sonst so unfruchtbaren Heide, und auf dem Grasplatz gegen den
Garten ein Denkmal mit den Namen Rouget und Abbe de Lille, vorstellen. Das
vierte zeigt den Pavillon und einen Theil des Gartens des Grafen von Stadion in
Budenheim, mit der Aussicht auf den Rhein und die Rheingauer Berge, sammt einem
an den Gränzen des Feldes errichteten Obelisk mit dem Namen unseres Salomon
Geßners. Cleberg läßt uns die Bilder dazu von Herrn Georg Schütz, würdigen Sohn
des großen Landschaftmalers in Frankfurt, malen, der eben von Rom kommt, wo er
sechs Jahre seine Kunst studirte. Kanefas und Seide kommen von Lyon. Dieser
große Nährahm wird in meinem Saal stehen, welchen wir diesen Winter durch einen
Ofen von der vortreflichen Erfindung des Herrn Rieß in Frankfurt wärmen werden,
wodurch dieses Zimmer eines der angenehmsten und nützlichsten seyn wird: –
indem die anstoßende Bibliothek alle merkwürdige Arbeiten des männlichen
Geistes faßt, und Cleberg auf der Seite gegenüber einen großen Schrank mit
Musikalien und Instrumenten versehen hat, neben diesem aber einen eben so
großen Behälter mit allen möglichen Werkzeugen und Maschinen füllte, welche zu
alten und neuen Frauenzimmerarbeiten nöthig sind. Latten und Karoline mußten
auf ihren Reisen dazu sammeln; Linkens Grosmutter und Frau Itten haben Beiträge
ihrer Zeiten geliefert, und ich nebst Julie und Mariane mußten allerlei
Arbeiten anfangen und hinlegen, damit, wenn Frauenzimmer zum Besuch kämen, und
bei dem Anblick unsers Fleißes jammerten, ihre Arbeit vergessen zu haben, sie
sogleich eine wählen, und ihre Geschicklichkeit zeigen könnten. Nun hat Mariane
diesem Schrank seine Vollkommenheit damit zugedacht, daß sie eine
Büchersammlung von den Werken weiblicher Schriftstellerinnen in allen uns
bekannten Sprachen darinn aufstellen will. Ich habe Kochbücher, das ökonomische
Lexikon, Geißlers Archiv weiblicher Kenntnisse, Zeichnungen zum Sticken und
Stricken, und alle für uns geschriebene Bücher schon hineingestiftet; da uns
nun Emilie und Sophie von Edelbach bei unserer Arbeit gewisse Stunden vorlesen,
so wird manches aus diesem Vorrath geholt werden, obgleich sie vor das erste
die Geschichte von Deutschland nehmen mußten, weil Mariane und Cleberg wollen,
daß man vor allem sein Vaterland kennen und schätzen lernen solle; und deswegen
wird auch das deutsche Tapetenstück zuerst vorgenommen. Glauben Sie nicht, daß
sie schön und leicht vorüberfließen werden, die Tage, deren Eintheilung und
Verwendung von der Vernunft, der Pflicht, und edler Kenntnis, vorgezeichnet
wurde? Sie sind gewiß eben so weit von der Einförmigkeit entfernt, als die
Arbeiten des Landmanns, welche bald im Haus, bald auf dem Felde, oder in dem
Wald, im Großen und Kleinen, einen verschiedenen Gebrauch und Anstrengung
seiner Kräfte und seines Nachdenkens fordern. So ist es auch mit den Geschäften
meines Mannes, unserer Freunde, und den meinigen, indem der Eifer, unsern
Kinder überhaupt gut, und so viel möglich nach der Vorschrift und dem schönen
Plan unseres lieben verewigten Oncles zu erziehen, von Cleberg und mir Aufsicht
über die Kinder und ihren Lehrer fordert. Nanny ist ohnehin meist bei mir. Mein
ziemlich großes Hauswesen ist in dem Innern völlig nach der Art eingerichtet,
wie wir in der Stadt lebten, in dem Aeusserlichen aber zeigt es eine nette und
nützliche Landwirthschaft, die ich ernstlich und fleißig studiren mußte, und
jetzt neben den altern Gewohnheiten zu leiten und zu besorgen habe; aber es
geht doch recht hübsch, weil nach Clebergs Grundsatz der Natur, der Sonne und
Jahrzeiten nachzuahmen, Tag und Stunden mit ordentlicher Arbeit erfüllt sind;
wobei unsere Dienstboten selbst nach ihrem Mittagessen eine halbe, und Abends
eine ganze Stunde frei haben, wo sie thun können, was ihnen gefällt – so wie
alle Montage meine Mägde, wenn die täglich nöthige Hausarbeit gethan ist, nicht
für mich spinnen oder nähen, sondern ihre eigenen Sachen besorgen, woher ich
auch um so eher fordern kann, daß keine von ihnen unordentlich erscheine – so
wie wir die Pflicht getreu gegen sie erfüllen, ihnen mit gutem Beispiel der
Ueberlegung, des Fleisses, der Ehrliebe, Religion, Demuth, Güte, Ordnung und
Menschenliebe, vorauszugehen.

Ich hoffe, es soll auch während meinem Wochenbette an nichts fehlen, da ich die
jüngste Schwester von Frau Mooß, eine verwittwete Pfarrerinn, zu mir nahm,
welche als Gehülfinn um mich und meine Kinder lebt, wodurch ich ohne Sorgen in
meinem Bette, und sie ohne Kummer auf der Welt seyn kann, mithin unserem
beiderseitigen Bedürfnis wechselsweise abgeholfen wurde.

Nun haben Sie, theure Freundinn, das ganz ausgemalte Bild meines neuen
Schicksals, Lebens und Arbeitens vor sich, wie Sie es wünschten. – Mögte es
Ihnen gefallen, und Sie bei den ersten Strahlen der Frühlingssonne begierig
werden, es in der Nähe zu sehen, und Marianens süßen geistvollen Umgang mit mir
zu theilen! Der Himmel erhalte Sie, edle liebe Frau! in vollem Segen Ihres
wohlthätigen Lebens, durch das Glück und Leben Ihrer Pinndorfe! – Wir lieben,
ehren und segnen Sie Alle. Adieu

