[ 0001 ] [ 0002 ] [ 0003 ] [ 0004 ] [ 0005 ] [ 0006 ] [[I ]/0007 ] Kinder- und Haus-Märchen .
Gesammelt durch die Brüder Grimm .
Berlin , in der Realschulbuchhandlung. 1812 . [[ II ]/0008 ] [[ III ]/0009 ] An die Frau Elisabeth von Arnim für den kleinen Johannes Freimund .
[[ IV ]/0010 ] [[V ]/0011 ] Vorrede .
Wir finden es wohl , wenn Sturm oder anderes Unglück , vom Himmel geschickt , eine ganze Saat zu Boden geschlagen , daß noch bei niedrigen Hecken oder Sträuchern , die am Wege stehen , ein kleiner Platz sich gesichert und einzelne Ähren aufrecht geblieben sind .
Scheint dann die Sonne wieder günstig , so wachsen sie einsam und unbeachtet fort , keine frühe Sichel schneidet sie für die großen Vorratskammern , aber im Spätsommer , wenn sie reif und voll geworden , kommen arme , fromme Hände , die sie suchen ; und Ähre an Ähre gelegt , sorgfältig gebunden und höher geachtet , als ganze Garben , werden sie heimgetragen und Winterlang sind sie Nahrung , vielleicht auch der einzige Samen für die Zukunft .
So ist es uns , wenn wir den Reichtum deutscher Dichtung in frühen Zeiten betrachten , und [ VI/0012 ] dann sehen , daß von so vielem nichts lebendig sich erhalten , selbst die Erinnerung daran verloren war , und nur Volkslieder , und diese unschuldigen Hausmärchen übrig geblieben sind .
Die Plätze am Ofen , der Küchenherd , Bodentreppen , Feiertage noch gefeiert , Triften und Wälder in ihrer Stille , vor allem die ungetrübte Phantasie sind die Hecken gewesen , die sie gesichert und einer Zeit aus der anderen überliefert haben .
So denken wir jetzt , nachdem wir diese Sammlung übersehen ; anfangs glaubten wir auch hier schon vieles zu Grund gegangen , und nur die Märchen noch allein übrig , die uns etwa selbst bewußt , und die nur abweichend , wie es immer geschieht , von anderen erzählt würden .
Aber aufmerksam auf alles , was von der Poesie wirklich noch da ist , wollten wir auch dieses abweichende kennen , und da zeigte sich dennoch manches neue und ohne eben im Stand zu sein , sehr weit herum zu fragen , wuchs unsere Sammlung von Jahr zu Jahr , daß sie uns jetzt , nachdem etwa Sechs verflossen , reich erscheint ; dabei begreifen wir , daß uns noch manches fehlen mag , doch freut uns auch [ VII/0013 ] der Gedanke , das meiste und beste zu besitzen .
Alles ist mit wenigen bemerkten Ausnahmen fast nur in Hessen und den Main- und Kinziggegenden in der Grafschaft Hanau , wo wir her sind , nach mündlicher Überlieferung gesammelt ; darum knüpft sich uns an jedes Einzelne noch eine angenehme Erinnerung .
Wenig Bücher sind mit solcher Lust entstanden , und wir sagen gern hier noch einmal öffentlich Allen Dank , die Teil daran haben .
Es war vielleicht gerade Zeit , diese Märchen festzuhalten , da diejenigen , die sie bewahren sollen , immer seltener werden ( freilich , die sie noch wissen , wissen auch recht viel , weil die Menschen ihnen absterben , sie nicht den Menschen ) , denn die Sitte darin nimmt selber immer mehr ab , wie alle heimlichen Plätze in Wohnungen und Gärten einer leeren Prächtigkeit weichen , die dem Lächeln gleicht , womit man von ihnen spricht , welches vornehm aussieht und doch so wenig kostet .
Wo sie noch da sind , da leben sie so , daß man nicht daran denkt , ob sie gut oder schlecht sind , poetisch oder abgeschmackt , man weiß sie und liebt sie , weil [VIII/0014 ] man sie eben so empfangen hat , und freut sich daran ohne einen Grund dafür :
so herrlich ist die Sitte , ja auch das hat diese Poesie mit allem unvergänglichen gemein , daß man ihr selbst gegen einen anderen Willen geneigt sein muß .
Leicht wird man übrigens bemerken , daß sie nur da gehaftet , wo überhaupt eine regere Empfänglichkeit für Poesie oder eine noch nicht von den Verkehrtheiten des Lebens ausgelöschte Phantasie gewesen .
Wir wollen in gleichem Sinn hier die Märchen nicht rühmen , oder gar gegen eine entgegengesetzte Meinung verteidigen : jenes bloße Dasein reicht hin , sie zu schützen .
Was so mannigfach und immer wieder von neuem erfreut , bewegt und belehrt hat , das trägt seine Notwendigkeit in sich , und ist gewiß aus jener ewigen Quelle gekommen , die alles Leben betaut , und wenn auch nur ein einziger Tropfen , den ein kleines zusammenhaltendes Blatt gefaßt , doch in dem ersten Morgenrot schimmernd .
Innerlich geht durch diese Dichtungen dieselbe Reinheit , um derentwillen uns Kinder so wunderbar und selig erscheinen ; sie haben gleichsam dieselben bläulich-weißen , [ IX/0015 ] makellosen , glänzenden Augen ( in die sich die kleinen Kinder selbst so gern greifen * ) ) , die nicht mehr wachsen können , während die anderen Glieder noch zart , schwach , und zum Dienst der Erde ungeschickt sind .
So einfach sind die meisten Situationen , daß viele sie wohl im Leben gefunden , aber wie alle wahrhaftigen doch immer wieder neu und ergreifend .
Die Eltern haben kein Brot mehr , und müssen ihre Kinder in dieser Not verstoßen , oder eine harte Stiefmutter läßt sie leiden ** ) , und möchte sie gar zu Grunde gehen lassen .
Dann sind Geschwister in des * ) Fischart Gargantua 129b. 131b. ** )
Dieses Verhältnis kommt hier oft vor und ist wohl die erste Wolke , die an dem blauen Himmel eines Kinds aufsteigt und die ersten Tränen erpreßt , welche die Menschen nicht sehen , aber die Engel zählen .
Selbst Blumen haben davon ihren Namen erhalten , die Viola trikolor heißt Stiefmütterchen , weil jedes der gelben Blätter unter sich ein schmales , grünes Blättchen hat , wovon es gehalten wird , das sind die Stühle , welche die Mutter ihren rechten lustigen Kindern gegeben ; oben müssen die zwei Stiefkinder , in dunkelviolett trauernd stehen und haben keine Stühle . [ X/0016 ] Waldes Einsamkeit verlassen , der Wind erschreckt sie , Furcht vor den wilden Tieren , aber sie stehen sich in allen Treuen bei , das Brüderchen weiß den Weg nach Haus wieder zu finden , oder das Schwesterchen , wenn Zauberei es verwandelt , leitet es als Rehkälbchen und sucht ihm Kräuter und Moos zum Lager ; oder es sitzt schweigend und näht ein Hemd aus Sternblumen , das den Zauber vernichtet .
Der ganze Umkreis dieser Welt ist bestimmt abgeschlossen : Könige , Prinzen , treue Diener und ehrliche Handwerker , vor allen Fischer , Müller , Köhler und Hirten , die der Natur am nächsten geblieben , erscheinen darin ; das andere ist ihr fremd und unbekannt .
Auch , wie in den Mythen , die von der goldenen Zeit reden , ist die ganze Natur belebt , Sonne , Mond und Sterne sind zugänglich , geben Geschenke , oder lassen sich wohl gar in Kleider weben , in den Bergen arbeiten die Zwerge nach dem Metall , in dem Wasser schlafen die Nixen , die Vögel ( Tauben sind die geliebtesten und hülfreichsten ) , Pflanzen , Steine reden und wissen ihr Mitgefühl auszudrücken , das Blut selber ruft und spricht , [ XI/0017 ] und so übt diese Poesie schon Rechte , wonach die spätere nur in Gleichnissen strebt .
Diese unschuldige Vertraulichkeit des größten und kleinsten hat eine unbeschreibliche Lieblichkeit in sich , und wir möchten lieber dem Gespräch der Sterne mit einem armen verlassenen Kind im Wald , als dem Klang der Sphären zuhören .
Alles schöne ist golden und mit Perlen bestreut , selbst goldene Menschen leben hier , das Unglück aber eine finstere Gewalt , ein ungeheurer menschenfressender Riese , der doch wieder besiegt wird , da eine gute Frau zur Seite steht , welche die Not glücklich abzuwenden weiß , und dieses Epos endigt immer , indem es eine endlose Freude auftut .
Das Böse auch ist kein kleines , nahstehendes und das schlechteste , weil man sich daran gewöhnen könnte , sondern etwas entsetzliches , schwarzes , streng geschiedenes , dem man sich nicht nähern darf ; eben so furchtbar die Strafe desselben : Schlangen und giftige Würmer verzehren ihr Opfer , oder in glühenden Eisenschuhen muß es sich zu tot tanzen .
Vieles trägt auch eine eigene Bedeutung in sich : die Mutter wird ihr rechtes Kind in dem Augenblick [ XII/0018 ] wieder im Arme haben , wenn sie den Wechselbalg , den ihr die Hausgeister dafür gegeben , zum Lachen bringen kann ; gleichwie das Leben des Kindes mit dem Lächeln anfängt und in der Freude fortwährt , beim Lächeln im Schlaf aber die Engel mit ihm reden .
So ist eine Viertelstunde täglich über der Macht des Zaubers , wo die menschliche Gestalt frei hervortritt , als könne uns keine Gewalt ganz einhüllen , und es gewähre jeder Tag Minuten , wo der Mensch alles falsche abschüttele und aus sich selbst herausblicke ; dagegen aber wird der Zauber auch nicht ganz gelöst , und ein Schwanenflügel bleibt statt des Arms , und weil eine Träne gefallen , ist ein Auge mit ihr verloren , oder die weltliche Klugheit wird gedemütigt und der Dümmling , von allen verlacht und hintangesetzt , aber reines Herzens , gewinnt allein das Glück .
In diesen Eigenschaften aber ist es gegründet , wenn sich so leicht aus diesen Märchen eine gute Lehre , eine Anwendung für die Gegenwart ergibt ; es war weder ihr Zweck , noch sind sie darum erfunden , aber es erwächst daraus , wie eine gute Frucht aus einer gesunden Blüte ohne [XIII/0019 ] Zutun der Menschen .
Darin bewährt sich jede echte Poesie , daß sie niemals ohne Beziehung auf das Leben sein kann , denn sie ist aus ihm aufgestiegen und kehrt zu ihm zurück , wie die Wolken zu ihrer Geburtsstätte , nachdem sie die Erde getränkt haben .
So erscheint uns das Wesen dieser Dichtungen ; in ihrer äußeren Natur gleichen sie aller volks- und sagenmäßigen : nirgends feststehend , in jeder Gegend , fast in jedem Munde , sich umwandelnd , bewahren sie treu denselben Grund .
Indessen unterscheiden sie sich sehr bestimmt von den eigentlich lokalen Volkssagen , die an leibhafte Orte oder Helden der Geschichte gebunden sind , deren wir hier keine aufgenommen , wiewohl viele gesammelt haben , und die wir ein andermal herauszugeben denken .
Mehrere Äußerungen einer und derselben Sage wegen ihrer angenehmen und eigentümlichen Abweichungen haben wir einigemal mitgeteilt , das minder bedeutende in dem Anhang , überhaupt aber so genau gesammelt , als uns möglich war .
Gewiß ist auch , daß sich die Märchen in dem Fortgange der Zeit beständig neu erzeugt , eben darum aber muß [ XIV/0020 ] ihr Grund sehr alt sein , bei einigen wird es durch Spuren in Fischart und Rollenhagen , die an ihrem Ort bemerkt sind , für beinahe drei Jahrhunderte besonders bewiesen ; es ist aber außer Zweifel , daß sie noch gar viel älter sind , wenn auch Mangel an Nachrichten direkte Beweise unmöglich macht .
Nur ein einziger , aber sicherer ergibt sich aus ihrem Zusammenhäng mit dem großen Heldenepos und der einheimischen Tierfabel , welchen auszuführen natürlich hier der Ort nicht war , einiges ist jedoch im Anhang gleichfalls darüber gesagt worden .
Weil diese Poesie dem ersten und einfachsten Leben so nah liegt , so sehen wir darin den Grund ihrer allgemeinen Verbreitung , denn es gibt wohl kein Volk , welches sie ganz entbehrt .
Selbst die Neger im westlichen Afrika vergnügen ihre Kinder mit Erzählungen , und von den Griechen sagt es Strabo ausdrücklich ( Man wird dies Zeugnis am Ende finden bei den anderen , welche beweisen , wie sehr diejenigen , die gewußt , was eine solche unmittelbar zum Herzen redende Stimme wert ist , solche Märchen geschätzt haben ) .
Noch ein ande- [ XV/0021 ] rer höchst merkwürdiger Umstand erklärt sich daraus , nämlich die große Ausbreitung dieser deutschen .
Sie erreichen hierin nicht bloß die Heldensagen von Siegfried dem Drachentöter , sondern sie übertreffen diese sogar , indem wir sie , und genau dieselben , durch ganz Europa verbreitet finden , so daß sich in ihnen eine Verwandtschaft der edelsten Völker offenbart .
Aus dem Norden kennen wir nur die dänischen Kämpe-Viser , die vieles hierhergehörige enthalten , wenn gleich schon als Lied , welches nicht mehr ganz für Kinder paßt , weil es gesungen sein will , doch läßt sich hier die Grenze eben so wenig genau angeben , als zu der ernsthafteren , historischen Sage , und es gibt allerdings Vereinigungspunkte .
England besitzt die Tabartische eben nicht sehr reiche Sammlung , aber welche Reichtümer von mündlicher Sage müssen in Wallis , Schottland und Irland noch vorhanden sein , ersteres hat in seinen ( jetzt gedruckten ) Mabinogion allein einen wahren Schatz .
Auf eine ähnliche Weise sind Norwegen , Schweden und Dänemark reich geblieben , weniger vielleicht die südlichen Länder ; aus Spanien [ XVI/0022 ] ist uns nichts bewußt , doch läßt eine Stelle des Cervantes über das Dasein und Erzählen der Märchen keinen Zweifel * ) .
Frankreich hat gewiß noch jetzt mehr , als was Charles Perrault mitteilte , der allein sie noch alsehandelte ( nicht seine schlechteren Nachahmer , die Aulnoi , Murat ) ; er gibt nur neun , freilich die bekanntesten , die auch zu den schönsten gehören .
Sein Verdienst besteht darin , daß er nichts hinzugesetzt und die Sachen an sich , Kleinigkeiten abgerechnet , unverändert gelassen ; seine Darstellung verdient nur das Lob , so einfach zu sein , als es ihm möglich war ; an sich ist der französischen Sprache , die sich ihrer jetzigen Bildung nach , fast wie von selbst zu epigrammatischen Wendungen und fein- * ) -- y aquellas ( cosas ) que à ti te deven parecer profecias , no son sino palabras de consejas , o cuentos de viejas , como aquellos del cavallo sin cabeca , y de la varilla de virtudes , con que se enaretienen al fuego las dilatadas noches del invierno .
Colloq . entre cip . y Berg .
[XVII/0023 ] feingeschnitztem Dialog zusammenkräuselt ( man sehe nur das Gespräch zwischen Riquet à la hupe und der dummen Prinzessin , so wie das Ende von petit poucet ) , wohl nichts schwerer , als naiv und gerade , das heißt in der Tat , nicht mit der Prätention darauf ,u erzählen ; außerdem sind sie manchmal unnötig gedehnt und breit .
Eine Analyse , die vor einer Ausgabe steht , sieht es so an , als habe Perrault sie zuerst erfunden , und von ihm ( geb. 1633 , gestorben 1703 . ) seien sie zuerst unter das Volk gekommen ; bei dem Däumling wird sogar eine absichtliche Nachahmung Homers behauptet , welche Kindern die Not des Odysseus beim Polyphem habe verständlich machen wollen ; eine bessere Ansicht hat Johanneau .
Reicher als alle anderen sind ältere italienische Sammlungen , erstlich in den Nächten des Straparola , die manches gute enthalten , dann aber besonders im Pentamerone des Basile , einem in Italien eben so bekannten und beliebten , als in Deutschland seltenen und unbekannten , in neapolitanischen Dialekt geschriebenen , und in jeder Hinsicht vortrefflichen Buch .
Der Inhalt ist fast oh- b [XVIII/0024 ] ne Lücke und falschen Zusatz , der Stil überfließend in guten Reden und Sprüchen .
Es ganz lebendig zu übersetzen gehörte ein Fischart * ) und sein Zeitalter dazu ; wir denken es indessen in dem zweiten Band der vorliegenden Sammlung zu verdeutschen , worin auch alles andere , was fremde Quellen gewähren , seinen Platz finden soll .
Wir haben uns bemüht , diese Märchen so rein als möglich war aufzufassen , man wird in vielen die Erzählung von Reimen und Versen unterbrochen finden , die sogar manchmal deutlich alliterieren , beim Erzählen aber niemals gesungen werden , und gerade diese sind die ältesten und besten .
Kein Umstand ist hinzugedichtet oder verschönert und abgeändert worden , denn wir hätten uns gescheut , in sich selbst so reiche Sagen mit ihrer eigenen Analogie oder Reminiszenz zu vergrößern , sie sind unerfindlich .
In die- * ) Welch ein viel besseres Märchenbuch als das unsrige hätte dieser mit der damaligen Sprache und mit seinem bewunderungswürdigen Gedächtnis aufschreiben können , wenn er anders den Wert einer getreuen , ungefälschten Aufzeichnung erkannt hätte . [ XIX/0025 ] sein Sinne existiert noch keine Sammlung in Deutschland , man hat sie fast immer nur als Stoff benutzt , um größere Erzählungen daraus zu machen , die willkürlich erweitert , verändert , was sie auch sonst wert sein konnten , doch immer den Kindern das Ihrige aus den Händen rissen , und ihnen nichts dafür gaben .
Selbst wer an sie gedacht , konnte es doch nicht lassen , Manieren , welche die Zeitpoesie gab , hineinzumischen ; fast immer hat es auch an Fleiß beim Sammeln gefehlt und ein paar wenige , zufällig etwa aufgefaßte , wurden sogleich mitgeteilt * ) .
* ) Musäus und Naubert verarbeiteten meist , was wir vorhin Lokalsage nannten , der viel schätzbarere Otmar nur lauter solche ; eine Erfurter Sammlung von 1787 . ist arm , eine Leipziger von 1799 . gehört nur halb hierher , wiewohl sie nicht ganz schlecht zu nennen , eine Braunschweiger von 1801 . unter diesen die reichste , obgleich mit ihnen in verkehrtem Ton .
Aus der neusten Büschingischen war für uns nichts zu nehmen , ausdrücklich aber muß noch bemerkt werden , daß eine vor ein paar Jahren von einem Namensverwandten A. L. Grimm unter dem Titel :u Heidelberg herausgekommene , nicht eben wohl b 2 [ XX/0026 ] Wären wir so glücklich gewesen , sie in einem recht bestimmten Dialekt erzählen zu können , so zweifeln wir nicht , würden sie viel gewonnen haben ; es ist hier ein Fall , wo alle erlangte Bildung , Feinheit und Kunst der Sprache zu Schanden wird , und wo man fühlt , daß eine geläuterte Schriftsprache , so gewandt sie in allem anderen sein mag , hel- * ) * ) geratene , Sammlung mit uns und der unsrigen gar nichts gemein hat .
Die eben ausgegebenen Wintermärchen vom Gevatter Johann ( Jena b. Voigt 1813 . ) sind nur dem Titel nach neu , und schon vor zehn Jahren erschienen .
Sie haben mit der Leipziger Sammlung einen Verfasser , der sich auch Peter Kling nennt , und sind in derselben Manier geschrieben .
Nur das sechste und zum Teil das fünfte Märchen haben Wert , die anderen sind ohne Kern und , bis auf wenige Einzelheiten hohle Erfindungen .
Wir bitten jeden , dem Gelegenheit und Neigung es möglich macht , dieses Buch im Einzelnen zu verbessern , die Fragmente zu ergänzen , besonders aber neue und sonderlich Tier-Märchen zu sammeln .
Für solche Mitteilungen würden wir sehr dankbar sein , und durch den Verleger oder durch die Buchhandlungen in Göttingen , Kassel und Marburg sie am besten erhalten . [ XXI/0027 ] leer und durchsichtiger aber auch schmackloser geworden , und nicht mehr fest an den Kern sich schließe .
Wir übergeben dies Buch wohlwollenden Händen , dabei denken wir überhaupt an die segnende Kraft , die in diesen liegt , und wünschen , daß denen , welche diese Brosamen der Poesie Armen und Genügsamen nicht gönnen , es gänzlich verborgen bleiben möge .
Kassel , am 18ten Oktober 1812 .
[XXII/0028 ] Zeugnisse für
Strabo I , 2. §.
3. ed. 1620. p. 19 .
" Wir erzählen den Kindern , um sie zu ermuntern , angenehme Geschichten , und um sie abzuhalten , schreckliche Märchen , wie die von der Lamia , der Gorgone , von Ephialtes und Mormolyk . "
Lamia , eine Frau , welche Kinder fraß .
Gorgone , eine Frau mit Schlangenhaaren , ehernen Händen und Zähnen , so groß wie Eberhauer , ihr Anblick tötete und versteinerte .
Ephialtes , ein himmelstürmender Riese , der den Ossa auf den Olymp , den Pilion auf den Ossa setzte .
Die Mormolyken sind Geister und Gespenster .
Luther hat gesagt :
" Ich möchte mich der wundersamen Historien , so ich aus zarter Kindheit herüber genommen , oder auch , wie sie mir vorkommen sind in meinem Leben , nicht entschlagen , um kein Gold . "
Doktor Luther hat seine Mühe an den alten und verunreinigten Esopum legen und seinen Deutschen ein geneuertes und geschwärtes Märleinbuch zurichten wollen , daran der Zeit viel guter Leute ein sonders Gefallen trugen , -- aber , weil sich der teure Mann an der Biblia neben viel Predigen und Schreiben abgearbeitet , verblieb dies angefangene Werk , welches Anfang gleichwohl Magister Georg Röhrer hernach in den neunten Teil der [XXIII/0029 ] deutschen Bücher Luthers hat bringen lassen . --
Im schönen Hofpsalm -- -- gedenkt der Doktor des Affen , so Holzspalten wollte und des Keils vergaß , und da er die Axt auszog darüber zu Schanden kam .
Er gedenkt auch des Frosches , so auf dem Heller saß und sich rühmet , Geld brächte Ehre .
Über Tisch habe ich etliche gute Fabeln von ihm gehört , als von der Krähe , so die Affen strafte , die aus einem Johanneswürmchen Feuer blasen wollten , und darüber ihren Kopf verlor .
( Eine nicht unbekannte Fabel , die z. B. in Walchs decas fab . steht . )
Schuppii Schriften .
Fabul-Hans. S. 530. Johannes Müller .
" Man sollte die Weisheit der Völker , bei denen man lebt , in ihrer mannigfaltigen Gestalt , selbst in Liedern , quas ad ignem aniculae narrant puellis , aufspüren und in Umlauf bringen . "
( Histor. Kritik I. 245. ) W. Scott .
In den Anmerkungen zu seinem Gedicht Lady of the lake. Edinb. 1810. p. 392 .
" A work of great interest might bei compiled upon the origine of popular fiction and the transmission of similar tales fromm age to age and fromm country to Country .
The mythology of ohne period would then appear to pass into the romance of the next century , and tat into the nursery-tale of the subsequent ages .
Such an [XXIV/0030 ] investigation , while it went greatly to diminish our ideas of the richness of human invention would also shew , tat these fictions , however wild and childish , possess such charms for the populace , as enable them to penetrate into countries unconnected by manners and language and having no apparent intercourse tho afford the means of Transmission .
It would carry me far beyond my bounds , to produce instances of this community of fable , among nations , who never borrowed fromm each other any thing intrinsically worth learning .
Indeed the wide diffusion of popular Fiction may bei compared to the facility , with wich straws and feathers are dispersed abroad by the wind , while valuable metals cannot bei transported without trouble and labour .
There lives , I believe , only ohne gentleman , whose unlimited acquaintance with this subiect might enable him to da it justice ; I mean my friend , Mr. Francis Douce , of the british museum , whose usual Kindness will I hope Pardon my mentioning his Name , while ohne a subject so closely connected with his extensive and curious researches . "
Eloi Johanneau. Mem. de l'acad . celtique .
I. 162 .
" On connait aussi les contes de fees , du chat botté et du petit Poucet avec ses bottes de 7. lieues , contes populaires de la plus haute antiquite , qui ne sont point de l'invention de Perrault . "
Inhalt .
[[ XXV ]/0031 ] Inhalt .
1. Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich Seite 1 2. Katz und Maus in Gesellschaft -- 6 3. Marienkind -- 8 4. Gut Kegel- und Kartenspiel -- 14 5 .
Der Wolf und die sieben junge Geißlein -- 17 6 .
Von der Nachtigall und der Blindschleiche -- 20 7 .
Von dem gestohlenen Heller -- 21 8 .
Die Hand mit dem Messer -- 23 9 .
Die zwölf Brüder -- 24 10 .
Das Lumpengesindel -- 30 11. Brüderchen und Schwesterchen -- 33 12. Rapunzel -- 38 13 .
Die drei Männlein im Walde -- 43 14 .
Von dem bösen Flachsspinnen -- 47 15. Hänsel und Gretel -- 49 16 .
Herr Fix und Fertig -- 58 17 .
Die weiße Schlange -- 63 18. Strohhalm , Kohle und Bohne auf der Reise -- 67 19. Van den Fischer un siine Frau -- 68 20 .
Von einem tapferen Schneider -- 77 [XXVI/0032 ] 21. Aschenputtel Seite 8822 .
Wie Kinder Schlachtens mit einander gespielt haben -- 101 23 .
Von dem Mäuschen , Vögelchen und der Bratwurst -- 104 24. Frau Holle -- 106 25 .
Die drei Raben -- 110 26. Rotkäppchen -- 113 27 .
Der Tod und der Gänshirt -- 118 28 .
Der singende Knochen -- 119 29 .
Von dem Teufel mit drei goldenen Haaren -- 122 30. Läuschen und Flöhchen -- 130 31. Mädchen ohne Hände -- 132 32 .
Der gescheite Hans -- 138 33 .
Der gestiefelte Kater -- 147 34 .
Hansens Trine -- 155 35 .
Der Sperling und seine vier Kinder -- 156 36 .
Von dem Tischchen deck dich , dem Goldesel und dem Knüppel in den Sack -- 161 37 .
Von der Serviette , dem Tornister , dem Kanonenhütlein und dem Horn -- 172 38 .
Von der Frau Füchsin -- 176 39 .
Von den Wichtelmännern -- 180 I.
Von dem Schuster , dem sie die Arbeit gemacht -- ebd. II .
Von einem Dienstmädchen , das Gevatter bei ihnen gestanden -- 182 III .
Von einer Frau , der sie das Kind vertauscht haben -- 183 40 .
Der Räuberbräutigam -- 184 [XXVII/0033 ] 41. Herr Korbes Seite 18742 .
Der Herr Gevatter -- 189 43 .
Die wunderliche Gasterei -- 191 44 .
Der Gevatter Tod -- 193 45 .
Des Schneiders Däumling Wanderschaft -- 195 46 .
Fitchers Vogel -- 200 47. Van den Machandel-Boom -- 203 48 .
Der alte Sultan -- 217 49 .
Die sechs Schwäne -- 220 50. Dornröschen -- 225 51 .
Vom Fundevogel -- 229 52. König Droßelbart -- 233 53. Schneewittchen ( Schneeweißchen ) -- 238 54. Hans Dumm -- 250 55. Rumpelstilzchen -- 253 56 .
Der Liebste Roland -- 255 57 .
Vom goldenen Vogel -- 260 58 .
Vom treuen Gevatter Sperling -- 270 59 .
Prinz Schwan -- 273 60 .
Das Goldei -- 278 61 .
Von dem Schneider , der bald reich wurde -- 280 62. Blaubart -- 285 63. Goldkinder -- 290 64 .
Von dem Dümmling -- 294 I.
Die weiße Taube -- ebd. II .
Die Bienenkönigin -- 296 III .
Die drei Federn -- 300 IV .
Die goldene Gans -- 303 65. Allerlei-Rauh -- 308 [ XXVIII/0034 ] 66. Hurleburlebutz Seite 31667 .
Der König mit dem Löwen -- 320 68 .
Von dem Sommer- und Wintergarten -- 323 69. Jorinde und Joringel -- 328 70 .
Der Okerlo -- 332 71. Prinzessin Mäusehaut -- 336 72 .
Das Birnchen will nicht fallen -- 338 73 .
Das Mordschloß -- 340 74 .
Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung -- 343 75 .
Vogel Phönix -- 348 76 .
Die Nelke -- 350 77 .
Vom Schreiner und Drechsler -- 354 78 .
Der alte Großvater und der Enkel -- 355 79 .
Die Wassernix -- 356 80 .
Von dem Tod des Hühnchens -- 358 81 .
Der Schmidt und der Teufel -- 360 82 .
Die drei Schwestern -- 364 83 .
Das arme Mädchen -- 382 84 .
Die Schwiegermutter -- 383 85. Fragmente -- 385 a ) Schneeblume -- ebd. b ) Prinzessin mit der Laus -- 386 c )
Vom Prinz Johannes -- ebd .
Der gute Lappen 86 .
Der Fuchs und die Gänse -- 387 1 .
Der [[1 ]/0035 ] 1 .
Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich .
Es war einmal eine Königstochter , die ging hinaus in den Wald und setzte sich an einen kühlen Brunnen .
Sie hatte eine goldene Kugel , die war ihr liebstes Spielwerk , die warf sie in die Höhe und fing sie wieder in der Luft und hatte ihre Lust daran .
Einmal war die Kugel gar hoch geflogen , sie hatte die Hand schon ausgestreckt und die Finger gekrümmt , um sie wieder zufangen , da schlug sie neben vorbei auf die Erde , rollte und rollte und geradezu in das Wasser hinein .
Die Königstochter blickte ihr erschrocken nach , der Brunnen war aber so tief , daß kein Grund zu sehen war .
Da fing sie an jämmerlich zu weinen und zu klagen : " ach ! wenn ich meine Kugel wieder hätte , da wollte ich alles darum geben , meine Kleider , meine Edelgesteine , meine Perlen und was es auf der Welt nur wäre ' . "
Wie sie so klagte , steckte ein Frosch
A [ 2/0036 ] seinen Kopf aus dem Wasser und sprach :
" Königstochter , was jammerst du so erbärmlich ? "
-- " Ach , sagte sie , du garstiger Frosch , was kannst du mir helfen ! meine goldene Kugel ist mir in den Brunnen gefallen . "
-- Der Frosch sprach : " deine Perlen , deine Edelgesteine und deine Kleider , die verlang ich nicht , aber wenn du mich zum Gesellen annehmen willst , und ich soll neben dir sitzen und von deinem goldenen Tellerlein essen und in deinem Bettlein schlafen und du willst mich wert und lieb haben , so will ich dir deine Kugel wiederbringen . "
Die Königstochter dachte , was schwätzt der einfältige Frosch wohl , der muß doch in seinem Wasser bleiben , vielleicht aber kann er mir meine Kugel holen , da will ich nur ja sagen ; und sagte : " ja meinetwegen , schaffe mir nur erst die goldene Kugel wieder , es soll dir alles versprochen sein . "
Der Frosch steckte seinen Kopf unter das Wasser und tauchte hinab , es dauerte auch nicht lange , so kam er wieder in die Höhe , hatte die Kugel im Maul und warf sie ans Land .
Wie die Königstochter ihre Kugel wieder erblickte , lief sie geschwind darauf zu , hob sie auf und war so froh , sie wieder in ihrer Hand zu halten , daß sie an nichts weiter gedachte , sondern damit nach Haus eilte .
Der Frosch rief ihr nach :
" warte , Königstochter , und nimm mich mit , wie du versprochen hast ; " aber sie hörte nicht darauf .
[ 3/0037 ] Am anderen Tage saß die Königstochter an der Tafel , da hörte sie etwas die Marmortreppe heraufkommen , plitsch , platsch ! plitsch , platsch ! bald darauf klopfte es auch an der Türe und rief : " Königstochter , jüngste , mache mir auf ! "
Sie lief hin und machte die Türe auf , da war es der Frosch , an den sie nicht mehr gedacht hatte ; ganz erschrocken warf sie die Türe hastig zu und setzte sich wieder an die Tafel .
Der König aber sah , daß ihr das Herz klopfte , und sagte : " warum fürchtest du dich ? "
-- " Da draußen ist ein garstiger Frosch , sagte sie , der hat mir meine goldene Kugel aus dem Wasser geholt , ich versprach ihm dafür , er sollte mein Geselle werden , ich glaubte aber nimmermehr , daß er aus seinem Wasser heraus könnte , nun ist er draußen vor der Tür und will herein . "
Indem klopfte es zum zweitenmal und rief : " Königstochter , jüngste , mache mir auf , weiß du nicht was gestern du zu mir gesagt bei dem kühlen Brunnenwasser ?
Königstochter , jüngste , mache mir auf . "
Der König sagte : " was du versprochen hast , mußt du halten , gehe und mache dem Frosch die Türe auf . "
Sie gehorchte und der Frosch hüpfte herein , und ihr auf dem Fuße immer nach , bis A 2 [ 4/0038 ] zu ihrem Stuhl , und als sie sich wieder gesetzt hatte , da rief er : " hebe mich herauf auf einen Stuhl neben dich . "
Die Königstochter wollte nicht , aber der König befahl es ihr .
Wie der Frosch oben war , sprach er : " nun schiebe dein goldenes Tellerlein näher , ich will mit dir davon essen . "
Das mußte sie auch tun .
Wie er sich satt gegessen hatte , sagte er : " nun bin ich müde und will schlafen , bringe mich hinauf in dein Kämmerlein , mache dein Bettlein zurecht , da wollen wir uns hineinlegen . "
Die Königstochter erschrak , wie sie das hörte , sie fürchtete sich vor dem kalten Frosch , sie getraute sich nicht ihn anzurühren und nun sollte er bei ihr in ihrem Bett liegen , sie fing an zu weinen und wollte durchaus nicht .
Da wurde der König zornig und befahl ihr bei seiner Ungnade , zu tun , was sie versprochen habe .
Es half nichts , sie mußte tun , wie ihr Vater wollte , aber sie war bitterböse in ihrem Herzen .
Sie packte den Frosch mit zwei Fingern und trug ihn hinauf in ihre Kammer , legte sich ins Bett und statt ihn neben sich zu legen , warf sie ihn bratsch ! an die Wand ; " da nun wirst du mich in Ruhe lassen , du garstiger Frosch ! "
Aber der Frosch fiel nicht tot herunter , sondern wie er herab auf das Bett kam , da war_es ein schöner junger Prinz .
Der war nun ihr lieber Geselle , und sie hielt ihn wert wie [ 5/0039 ] sie versprochen hatte , und sie schliefen vergnügt zusammen ein .
Am Morgen aber kam ein prächtiger Wagen mit acht Pferden bespannt , mit Federn geputzt und goldschimmernd , dabei war der treue Heinrich des Prinzen , der hatte sich so betrübt über die Verwandlung desselben , daß er drei eiserne Bande um sein Herz legen mußte , damit es vor Traurigkeit nicht zerspringe .
Der Prinz setzte sich mit der Königstochter in den Wagen , der treue Diener aber stand hinten auf , so wollten sie in sein Reich fahren .
Und wie sie ein Stück Weges gefahren waren , hörte der Prinz hinter sich ein lautes Krachen , da drehte er sich um und rief : " Heinrich , der Wagen bricht ! "
-- " Nein Herr , der Wagen nicht , es ist ein Band von meinem Herzen , das da lag in großen Schmerzen , als ihr in dem Brunnen saßt , als ihr eine Freske ( Frosch ) was't . " ( wart ) Noch einmal und noch einmal hörte es der Prinz krachen , und meinte : der Wagen bräche , aber es waren nur die Bande , die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen , weil sein Herr erlöst und glücklich war .
[ 6/0040 ] 2. Katz und Maus in Gesellschaft .
Eine Katze und eine Maus wollten zusammen leben und Wirtschaft zusammen haben ; sie sorgten auch für den Winter und kauften ein Töpfchen mit Fett , und weil sie keinen besseren und sichereren Ort wußten , stellten sie es unter den Altar in der Kirche , da sollte es stehen , bis sie sein bedürftig wären .
Einstmals aber trug die Katze Gelüsten danach , und ging zur Maus : " höre ' Mäuschen , ich bin von meiner Base zu Gevatter gebeten , sie hat ein Söhnchen geboren , weiß und braun gefleckt , das soll ich über die Taufe halten , laß mich ausgehen und halte heute allein Haus . "
-- " Ja , ja , sagte die Maus , gehe hin , und wenn du was Gutes isst , denke an mich , von dem süßen roten Kindbetterwein tränke ich auch gern ein Tröpfchen . "
Die Katze aber ging geradeswegs in die Kirche und leckte die fette Haut ab , spazierte danach um die Stadt herum und kam erst am Abend nach Haus .
" Du wirst dich recht erlustiert haben , sagte die Maus , wie hat denn das Kind geheißen ? "
-- " Hautab " , antwortete die Katze .
-- " Hautab ? das ist ein seltsamer Name , den habe ich noch nicht gehört . "
Bald danach hatte die Katze wieder ein [ 7/0041 ] Gelüsten , ging zur Maus und sprach : " ich bin aufs neue zu Gevatter gebeten , das Kind hat einen weißen Ring um den Leib , da kann ich_es nicht abschlagen , du mußt mir den Gefallen tun und allein die Wirtschaft treiben . "
Die Maus sagte ja , die Katze aber ging hin und fraß den Fetttopf bis zur Hälfte leer .
Als sie heim kam , fragte die Maus : " wie ist denn dieser Pate getauft worden ? "
-- " Halbaus " -- " Halbaus ? was du sagst ! den Namen habe ich gar noch nicht gehört , der steht gewiß nicht im Kalender . "
Die Katze aber konnte den Fetttopf nicht vergessen : " ich bin zum drittenmal zu Gevatter gebeten , das Kind ist schwarz und hat bloß weiße Pfoten , sonst kein weißes Haar am ganzen Leib , das trifft sich alle paar Jahr nur einmal , du läßt mich doch ausgehen ? "
-- Hautab , Halbaus , sagte die Maus , es sind so kuriose Namen , die machen mich so nachdenklich , doch gehe nur hin . "
Die Maus hielt alles in Ordnung und räumte auf , dieweil fraß die Katze den Fetttopf rein aus und kam satt und dick erst in der Nacht wieder .
" Wie heißt denn das dritte Kind ? "
-- " Ganzaus " -- Ganzaus ! ei ! ei ! Das ist der allerbedenklichste Namen , sagte die Maus ; Ganzaus ? was soll der bedeuten ? " gedruckt ist er mir noch nicht vorge- [ 8/0042 ] kommen ! " damit schüttelte sie den Kopf und legte sich schlafen .
Zum viertenmal wollte niemand die Katze zu Gevatter bitten ; der Winter aber kam bald herbei .
Wie nun draußen nichts mehr zu finden war , sagte die Maus zur Katze :
" komme wir wollen zum Vorrat gehen , den wir in der Kirche unter dem Altar versteckt haben . "
Wie sie aber hinkamen , war alles leer -- " Ach ! sagte die Maus , nun kommt an den Tag , du hast Alles gefressen , wie du zu Gevatter ausgegangen bist , erst Haut ab , dann Halb aus , dann "
-- " Schweige still , sagte die Katze , oder ich freße dich , wenn du noch ein Wort sprichst "
-- " Ganz aus " hatte die arme Maus im Mund , und hatte es kaum gesprochen , so sprang die Katze auf sie zu und schluckte sie hinunter .
3. Marienkind .
Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau und seinem einzigen Kind , das war ein Mädchen und drei Jahr alt .
Sie waren aber so arm , daß sie nicht mehr das tägliche Brot hatten und nicht wußten , was sie ihm sollten zu essen geben .
Da ging der Holzhacker voller Sorgen hinaus in den Wald an [ 9/0043 ] seine Arbeit , und wie er da Holz hackte , stand auf einmal eine schöne große Frau vor ihm , die hatte eine Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu ihm : " ich bin die Jungfrau Maria , die Mutter des Christkindleins , bringe mir dein Kind , ich will es mit mir nehmen , seine Mutter sein und für es sorgen . "
Der Holzhacker gehorchte und holte sein Kind und gab es der Jungfrau Maria , die nahm es mit sich hinauf in den Himmel .
Da ging es ihm wohl , es aß bloß Zuckerbrot und trank süße Milch , und seine Kleider waren von Gold und die Englein spielten mit ihm .
So war es vierzehn Jahre im Himmel , da mußte die Jungfrau Maria eine große Reise machen ; ehe sie aber weg ging , rief sie das Mädchen und sagte : " liebes Kind , da vertraue ich dir die Schlüssel zu den dreizehn Türen des Himmelreichs , zwölf darfst du aufschließen und betrachten , aber die dreizehnte nicht , die dieser kleine Schlüssel öffnet . "
Das Mädchen versprach ihren Befehlen zu gehorchen , wie nun die Jungfrau weg war öffnete es jeden Tag eine Türe , und sah die Wohnungen des Himmelreichs .
In jeder saß ein Apostel und war so viel Glanz umher , daß es sein Lebtag solche Pracht und Herrlichkeit nicht gesehen .
Als es die zwölf Türen aufgeschlossen hatte , war die verbotene noch übrig ; lange widerstand es seiner Neugier , endlich aber [ 10/0044 ] wurde es davon überwältigt und öffnete auch die dreizehnte .
Und wie die Türe aufging , sah es in Feuer und Glanz die Dreieinigkeit sitzen und rührte ein klein wenig mit dem Finger an den Glanz , da wurde er ganz golden , dann aber schlug es geschwind die Türe zu und lief fort ; sein Herz klopfte und wollte gar nicht wieder aufhören .
Nach wenigen Tagen aber kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise zurück und forderte die Himmelsschlüssel von dem Mädchen , und wie es sie reichte , sah sie es an und sagte : " hast du auch nicht die dreizehnte Türe geöffnet ? "
-- " Nein , " antwortete es .
Da legte sie ihre Hand auf sein Herz , das klopfte und klopfte , da sah sie , daß es ihr Gebot übertreten und die Türe aufgeschlossen hatte : " hast du es gewiß nicht getan ? "
" Nein , " sagte das Mädchen noch einmal .
Da sah sie den goldenen Finger , womit es das himmlische Feuer angerührt hatte , und wußte nun gewiß , daß es schuldig war und sprach : " du hast mir nicht gehorcht und hast gelogen , du bist nicht mehr würdig im Himmel zu sein . "
Da versank das Mädchen in einen tiefen , tiefen Schlaf , und als es erwachte , war es auf der Erde und lag unter einem hohen Baum , der war rings mit dichten Gebüschen umzäunt , so daß es ganz eingeschlossen war , der Mund war ihm auch verschlossen und es konnte kein [ 11/0045 ] Wort reden .
In dem Baum war eine Höhle , darin saß es bei Regen und Gewitter , und schlief es in der Nacht ; Wurzeln und Waldbeeren waren seine Nahrung , die suchte es sich , so weit es kommen konnte .
Im Herbst sammelte es Wurzeln und Blätter und trug sie in die Höhle , und wenn es dann schneite und fror , saß es darin .
Seine Kleider verdarben auch und fielen ihm ab , da saß es in die Blätter ganz eingehüllt , und wenn die Sonne wieder warm schien ging es heraus , setzte sich vor den Baum , und seine langen Haare bedeckten es von allen Seiten wie ein Mantel .
Einmal , als es so im Frühjahr vor dem Baume saß , drängte sich jemand mit Gewalt durch das Gebüsch , das war aber der König , der in dem Wald gejagt und sich verirrt hatte .
Er war erstaunt , daß in der Einöde ein so schönes Mädchen allein saß , und fragte es : ob es mit auf sein Schloß gehen wollte .
Es konnte aber nicht antworten , sondern nickte bloß ein wenig mit dem Kopf , da hob es der König auf sein Pferd und führte es mit sich heim und bald gewann er es so lieb , daß er es zu seiner Gemahlin machte .
Nach Verlauf eines Jahres brachte die Königin einen schönen Prinzen zur Welt .
In der Nacht erschien ihr die Jungfrau Maria und sprach : " sage ' jetzt die Wahrheit , daß du die verbotene Tür aufgeschlossen hast , dann [ 12/0046 ] will ich dir die Sprache wiedergeben , ohne die du doch nicht recht vergnügt leben kannst , bist du aber hartnäckig und willst es nicht gestehen , so nehme ich dein Kind mit . "
Die Königin aber blieb dabei , sie habe die verbotene Türe nicht geöffnet .
Da nahm die Jungfrau Maria das kleine Kind und verschwand damit .
Am anderen Morgen aber , als das Kind fort war , ging ein Gemurmel , die stumme Königin sei eine Menschenfresserin und habe ihr eigen Kind gegessen . --
Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Prinzen , die Jungfrau Maria trat wieder vor sie und bat sie , nun die Wahrheit zu sagen , sonst verliere sie auch das zweite Kind .
Die Königin aber beharrte darauf , sie habe die verbotene Tür nicht geöffnet , und die Jungfrau nahm das Kind mit sich fort .
Am Morgen , als es fehlte , sagten des Königs Räte laut , die Königin sei eine Menschenfresserin und drangen darauf , daß sie für ihre gottlose Taten gerichtet werde ; der König aber hieß sie stillschweigen und wollte es nicht glauben , weil er die Königin so lieb hatte .
Im dritten Jahr brachte sie eine Prinzessin zur Welt , da erschien die Jungfrau Maria wieder , nahm sie mit in den Himmel und zeigte ihr da ihre zwei ältesten Kinder , die mit der Weltkugel spielten .
Darauf bat sie noch einmal , sie möchte ihren Fehler gestehen und nicht länger [ 13/0047 ] bei der Lüge beharren .
Aber die Königin war nicht zu bewegen , und blieb bei ihrer Aussage .
Da verließ sie die Jungfrau Maria , und nahm das jüngste Kind auch mit sich .
Der König konnte nun seine Räte nicht länger zurückhalten , sie behaupteten , die Königin sei eine Menschenfresserin , das sei gewiß , und weil sie stumm war , konnte sie sich nicht verteidigen , da wurde sie verdammt auf dem Scheiterhaufen zu sterben .
Wie sie nun darauf stand , angebunden war , und das Feuer rings schon zu brennen anfing , da wurde ihr Herz bewegt und sie gedachte bei sich : " ach , wenn ich auch sterben müßte , wie gern wollte ich der Jungfrau Maria vorher noch gestehen , daß ich die verbotene Türe im Himmel aufgeschlossen habe , wie habe ich so bös ' getan , das zu leugnen ! "
Und wie sie das gedachte , in dem Augenblick , da tat sich der Himmel auf , und die Jungfrau Maria kam herunter , zu ihren Seiten die beiden ältesten Kinder , auf ihrem Arm das jüngste ; das Feuer aber löschte sich von selbst aus , und sie trat zur Königin und sprach : " da du die Wahrheit hast sagen wollen , ist dir deine Schuld vergeben , " und reichte ihr die Kinder , öffnete ihr den Mund , daß sie von nun an sprechen konnte , und verlieh ihr Glück auf ihr Lebtag .
[14/0048 ] 4. Gut Kegel- und Kartenspiel .
Es war einmal ein alter König , der hatte eine Tochter , die war die schönste Jungfrau auf der Welt .
Da ließ er bekannt machen : " wer drei Nächte in meinem alten Schloß wacht , soll die Prinzessin zur Gemahlin haben . "
Nun war ein junger Bursch , arm von Haus aus , der gedacht :
ich will mein Leben daran wagen , nichts zu verlieren , viel zu gewinnen , was ist da lang zu besinnen !
Also stellte er sich vor den König und bot sich an , drei Nächte in dem Schloß zu wachen .
" Du darfst Dir noch etwas ausbitten , das Du mitnimmst in das Schloß , aber von leblosen Dingen , " sagte der König .
-- " So bitte ich mir eine Schnitzbank mit dem Schnitzmesser aus , eine Drehbank und ein Feuer . "
Das wird ihm alles in das alte Schloß getragen ; darauf , wie es anfängt dunkel zu werden , geht er selbst hinein .
Anfangs ist alles still darin , er macht sich sein Feuer an , stellt die Schnitzbank mit dem Messer daneben und setzt sich auf die Drehbank .
Wie es aber gegen Mitternacht geht , fängt ein Gerümpel an , erst sachte , dann stärker , bif ! baf ! hehe ! holla ho ! immer ärger , dann ist_es ein klein bisschen still , endlich kommt ein Bein den Schornstein herunter [ 15/0049 ] und stellt sich gerade vor ihn hin .
" Heda , ruft der Bursch , noch mehr , eins ist zu wenig .
Da geht der Lärm von frischem an , dann fällt noch ein Bein herunter und noch eins und so fort , bis es neun sind .
" Nun ist_es genug und die sind gut zum Kegelspiel , aber die Kugeln fehlen noch , frisch ! "
Da tobt_es entsetzlich und fallen zwei Köpfe herunter .
Die setzt er in die Drehbank und dreht sie rund : " daß ihr gut schüppelt ! " dann macht er die Beine gleich und stellt sie wie die Kegel auf : " Heida ! nun geht_es lustig ! "
Da kamen zwei große schwarze Katzen , gingen ums Feuer herum und schrien : " au ! miau !
was uns friert !
was uns friert ! "
-- " Ihr Narren , was schreit Ihr , setzt euch ans Feuer und wärmt euch . "
Wie die Katzen sich gewärmt hatten , sagten sie :
" Kamerad ! wir wollen eins in der Karte spielen . "
" Ja , antwortete er , aber zeigt einmal eure Pfoten her , Ihr habt so lange Nägel , die will ich Euch erst abschneiden . "
Damit packte er sie am Kragen und hob sie auf die Schnitzbank , da schraubte er sie fest und schmiß sie tot .
Dann trug er sie hinaus und warf sie in einen kleinen Teich , dem Schloß gegenüber .
Wie er die zur Ruhe gebracht , und sich wieder zum Feuer setzen wollte und sich wärmen , da kamen viele schwarze Katzen und Hunde , bald aus allen Ecken und [ 16/0050 ] immer mehr und mehr , daß er sich nicht mehr bergen konnte , die schrien , traten ihm auf sein Feuer , zerrten es auseinander und machten es ganz aus .
Da faßte er sein Schnitzmesser : " fort ihr Gesindel ! " und hieb ein .
Ein großer Teil lief weg , die anderen schmiß er tot und trug sie auch hinaus in den Teich .
Dann blies er sich das Feuer wieder an aus einem Funken und wärmte sich .
Als er sich gewärmt hatte , wurde er müde und legte sich in ein großes Bett , das in der Ecke stand .
Und als er eben einschlafen wollte , fing das Bett an zu fahren und fuhr im ganzen Schloß herum .
" Das geht gut so , nur besser zu ! " sagte er .
Da fuhr das Bett , als zögen_es sechs Pferde , über Schwellen und Treppen : hopp ! hopp ! warf es um , das unterst zu oberst und er drunter .
Da schleuderte er Decken und Kissen in die Höhe und stieg heraus : " mag fahren , wer Lust hat ! " legte sich zum Feuer und schlief bis es Tag war .
Am Morgen kam der König , und als er den jungen Burschen da liegen und schlafen sah , meinte er , der wäre auch tot , und sagte , es sei schade um ihn .
Da erwachte der Bursch von den Worten , und wie er den König sah , stand er auf , der fragte ihn , wie es gegangen wäre in der Nacht ?
" Recht gut , eine wäre herum , die zwei werden auch noch herum gehen . "
Die [ 17/0051 ] Die anderen Nächte ging_es ebenso , aber er wußte schon , wie es anzugreifen war , und am vierten Tag wurde ihm die schöne Königstochter gegeben .
5. Der Wolf und die sieben jungen Geißlein .
Eine Geiß hatte sieben Junge , die sie gar lieb hatte und sorgfältig vor dem Wolf hütete .
Eines Tags , als sie ausgehen mußte , Futter zu holen , rief sie alle zusammen und sagte : " liebe Kinder , ich muß ausgehen und Futter holen , wahrt euch vor dem Wolf und laßt ihn nicht herein , gebt auch Acht , denn er verstellt sich oft , aber an seiner rauhen Stimme und an seinen schwarzen Pfoten könnt ihr ihn erkennen ; hütet euch , wenn er erst einmal im Haus ist , so frißt er euch alle miteinander . "
Darauf ging sie fort , bald aber kam der Wolf vor die Haustür und rief : " liebe Kinder , macht mir auf , ich bin eure Mutter und habe euch schöne Sachen mitgebracht . "
Die sieben Geißchen aber sprachen : " unsere Mutter bist du nicht , die hat eine feine liebliche Stimme , deine Stimme aber ist rauh , du bist der Wolf , wir machen dir nicht auf . "
Der Wolf ging fort zu einem Krämer und kaufte sich ein groß Stück Kreide , die aß
B [ 18/0052 ] er und machte seine Stimme fein damit .
Danach ging er wieder zu der sieben Geißlein Haustür und rief mit feiner Stimme : " liebe Kinder , laßt mich ein , ich bin eure Mutter , jedes von euch soll etwas haben . "
Er hatte aber seine Pfote in das Fenster gelegt , das sahen die sieben Geißchen und sprachen : " unsere Mutter bist du nicht , die hat keinen schwarzen Fuß , wie du ; du bist der Wolf , wir machen dir nicht auf . "
Der Wolf ging fort zu einem Bäcker und sprach :
" Bäcker , bestreich mir meine Pfote mit frischem Teig , " und als das getan war , ging er zum Müller und sprach :
" Müller , streue mir fein weißes Mehl auf meine Pfote . "
Der Müller sagte nein .
-- " Wenn du es nicht tust , so freße ich dich . "
Da mußte es der Müller tun .
Darauf ging der Wolf wieder vor der sieben Geißchen Haustür und sagte : " liebe Kinder , laßt mich ein , ich bin eure Mutter , jedes von euch soll etwas geschenkt kriegen . "
Die sieben Geißchen wollten erst die Pfote sehen , und wie sie sahen , daß sie schneeweiß war und den Wolf so fein sprechen hörten , glaubten sie es wäre ihre Mutter und machten die Türe auf , und der Wolf kam herein .
Wie sie ihn aber erkannten , versteckten sie sich geschwind , so gut es ging , das eine unter den Tisch , das zweite ins Bett , das dritte in den Ofen , das [ 19/0053 ] vierte in die Küche , das fünfte in den Schrank , das sechste unter eine große Schüssel , das siebente in die Wanduhr .
Aber der Wolf fand sie alle und verschluckte sie , außer das jüngste in der Wanduhr , das blieb am Leben .
Wie der Wolf seine Lust gebüßt , ging er fort , bald darauf kam die alte Geiß nach Haus .
Was für ein Jammer ! der Wolf war da gewesen und hatte ihre lieben Kinder gefressen .
Sie glaubte sie wären alle tot , da sprang das jüngste aus der Wanduhr , und erzählte , wie das Unglück gekommen war .
Der Wolf aber , weil er sich vollgefressen , war auf eine grüne Wiese gegangen , hatte sich in den Sonnenschein gelegt und war in einen tiefen Schlaf gefallen .
Die alte Geiß dachte daran , ob sie ihre Kinder nicht noch erretten könnte , sagte darum zu dem jüngsten Geißlein : " nimm Zwirn , Nadel und Schere und folge mir nach . "
Darauf ging sie hinaus und fand den Wolf schnarchend auf der Wiese liegen : " da liegt der garstige Wolf , " sagte sie und betrachtete ihn von allen Seiten , nachdem er zum Vieruhrenbrot meine sechs Kindlein hinuntergefressen hat , gib mir einmal die Schere her : " Ach ! wenn sie noch lebendig in seinem Leibe wären ! "
Damit schnitt sie ihm den Bauch auf , und die sechs Geißchen , die er in der Gier ganz verschluckt hatte , sprangen unversehrt her- B 2 [ 20/0054 ] aus .
Sie hieß sie gleich hingehen und große und schwere Wackersteine herbeitragen , damit füllten sie dem Wolf den Leib , nähten ihn wieder zu , liefen fort , und versteckten sich hinter eine Hecke .
Als der Wolf ausgeschlafen hatte , so fühlte er es so schwer im Leib und sprach : " es rumpelt und pumpelt mir im Leib herum !
es rumpelt und pumpelt mir im Leib herum !
was ist das ?
ich habe nur sechs Geißchen gegessen . "
Er dachte , er wollt einen frischen Trunk tun , das möchte ihm helfen und suchte einen Brunnen , aber wie er sich darüber bückte , konnte er vor der Schwere der Steine sich nicht mehr halten , und stürzte ins Wasser .
Wie das die sieben Geißchen sahen , kamen sie herzu gelaufen , und tanzten vor Freude um den Brunnen .
6. Von der Nachtigall und der Blindschleiche .
Es waren einmal eine Nachtigall und eine Blindschleiche , die hatten jede nur ein Auge und lebten zusammen in einem Haus lange Zeit in Frieden und Einigkeit .
Eines Tags aber wurde die Nachtigall auf eine Hochzeit gebeten , da sprach sie zur Blindschleiche : " ich bin da auf eine Hochzeit gebeten und möchte nicht gern so mit einem Auge hingehen , sei doch so gut und [ 21/0055 ] leihe mir deins dazu , ich bringe dir_es Morgen wieder . "
Und die Blindschleiche tat es aus Gefälligkeit .
Aber den anderen Tag , wie die Nachtigall nach Haus gekommen war , gefiel es ihr so wohl , daß sie zwei Augen im Kopf trug und zu beiden Seiten sehen konnte , daß sie der armen Blindschleiche ihr geliehenes Auge ' nicht wiedergeben wollte .
Da schwor die Blindschleiche , sie wollte sich an ihr , an ihren Kindern und Kindeskindern rächen .
" Gehe nur , sagte die Nachtigall , und such einmal : ich Bau mein Nest auf jene Linden , so hoch , so hoch , so hoch , so hoch , da magst du_es nimmermehr finden ! "
Seit der Zeit haben alle Nachtigallen zwei Augen und alle Blindschleichen keine Augen .
Aber wo die Nachtigall hinbaut , da wohnt unten auch im Busch eine Blindschleiche , und sie trachtet immer hinaufzukriechen , Löcher in die Eier ihrer Feindin zu bohren oder sie auszusaufen .
7. Von dem gestohlenen Heller .
Es saß ein Vater mit seiner Frau und seinen Kindern , und einem guten Freund , der ihn besuchte , Mittags am Tisch .
Wie sie so [ 22/0056 ] saßen und es zwölf Uhr schlug , da sah der Fremde die Tür aufgehen , und es kam ein schneeweiß gekleidetes blasses Kindlein herein :
es blickte sich nicht um , sprach auch nichts , sondern ging still in die Kammer neben an .
Bald darauf kam es zurück , und ging eben so still wieder fort .
Am zweiten und dritten Tag kam dasselbe Kind wieder ; da fragte der Fremde den Vater , wem das schöne Kind gehöre , das alle Mittag in die Kammer gehe .
Der Vater antwortete , er wisse nichts davon , er habe es auch noch nicht gesehen .
Am anderen Tage , als es zwölf Uhr schlug und es wieder hereintrat , so zeigte es der Fremde dem Vater , der sah aber nichts , und die Mutter und die Kinder alle sahen auch nichts .
Der Fremde stand auf , ging zu der Türe , öffnete sie ein wenig und guckte hinein .
Da sah er das blasse Kindlein auf der Erde sitzen und emsig mit den Fingern in den Dielenritzen graben und wühlen , wie es aber den Fremden bemerkte , verschwand es .
Darauf erzählte er , was er gesehen , und beschrieb das Kindlein genau , da erkannte es die Mutter und sagte : " ach ! das ist mein liebes Kind , das vor vier Wochen gestorben ist . "
Da brachen sie die Dielen auf und fanden zwei Heller , die hatte das Kind einmal einem armen Mann geben sollen , es hatte aber gedacht , dafür kannst du dir einen Zwieback [ 23/0057 ] kaufen , die Heller behalten und in die Dielenritzen versteckt , und da hatte es im Grabe keine Ruhe und mußte alle Mittage kommen und die Heller suchen .
Sie gaben darauf das Geld einem Armen , und nachher ist das Kindlein nicht wieder gesehen worden .
8. Die Hand mit dem Messer .
Es war ein kleines Mädchen , das hatte drei Brüder , die galten bei der Mutter alles , und es wurde überall zurückgesetzt , hart angefahren und mußte tagtäglich Morgens früh ausgehen , Torf zu graben auf dürrem Heidegrund , den sie zum Kochen und Brennen brauchten .
Noch dazu bekam es ein altes und stumpfes Gerät , womit es die saure Arbeit verrichten sollte .
Aber das kleine Mädchen hatte einen Liebhaber , der war ein Elf und wohnte nahe an ihrer Mutter Haus in einem Hügel , und so oft es nun an dem Hügel vorbei kam , so streckte er seine Hand aus dem Fels , und hielt darin ein sehr scharfes Messer , das von sonderlicher Kraft war und alles durchschnitt .
Mit diesem Messer schnitt sie den Torf bald heraus , ging vergnügt mit der nötigen Ladung heim , und wenn sie am Felsen vorbei kam , [ 24/0058 ] klopfte sie zweimal dran , so reichte die Hand heraus und nahm das Messer in Empfang .
Als aber die Mutter merkte , wie geschwind und leicht sie immer den Torf heimbrachte , erzählte sie den Brüdern , es müßte ihr gewiß jemand anders dabei helfen , sonst wäre es nicht möglich .
Da schlichen ihr die Brüder nach und sahen , wie sie das Zaubermesser bekam , holten sie ein und drangen es ihr mit Gewalt ab .
Darauf kehrten sie zurück , schlugen an den Felsen , als sie gewohnt war zu tun , und wie der gute Elf die Hand herausstreckte , schnitten sie sie ihm ab mit seinem selbeigenen Messer .
Der blutende Arm zog sich zurück , und weil der Elf glaubte seine Geliebte hätte es aus Verrat getan , so wurde er seitdem nimmermehr gesehen .
9. Die zwölf Brüder .
Es war einmal ein König , der hatte zwölf Kinder , das waren lauter Buben , er wollte auch kein Mädchen haben und sagte zur Königin : " wenn das dreizehnte Kind , das du zur Welt bringst , ein Mädchen ist , so laß ich die zwölf anderen töten , ist_es aber auch ein Bube , dann sollen sie alle miteinander leben bleiben . "
-- Die Königin gedachte es ihm auszureden .
Der [ 25/0059 ] König wollte aber nichts weiter hören : " wenn_es so ist , wie ich gesagt habe , so müssen sie sterben , lieber haue ich ihnen selber den Kopf ab , als daß ein Mädchen darunter wäre . "
Da war die Königin traurig , denn sie hatte ihre Söhne von Herzen lieb und wußte nicht , wie sie zu retten waren .
Endlich ging sie zu dem jüngsten , den sie vor allen lieb hatte , offenbarte ihm , was der König beschlossen , und sagte : " allerliebstes Kind , gehe du mit deinen elf Brüdern hinaus in den Wald , da bleibt und kommt nicht nach Haus , einer von euch aber halte immer Wacht auf einem Baum und sehe nach dem Turm hier , wenn ich ein Söhnchen zur Welt bringe , will ich obenauf eine weiße Fahne stecken , ist_es aber ein Töchterchen eine rote , und wenn ihr das seht , dann rettet euch , flieht in die weite Welt , und der liebe Gott behüte euch .
Alle Nacht will ich aufstehen und für euch beten , wenn_es kalt ist im Winter , daß ihr nicht friert und ein warmes Feuer vor euch brennt , und wenn_es heiß ist im Sommer , daß ihr in einem kühlen Walde ruht und schlaft . "
So gesegnete sie die Kinder und sie gingen fort in den Wald .
Oft guckten sie nach dem Turm , und einer mußte beständig auf einer hohen Eiche sitzen und Acht haben .
Bald auch wurde eine Fahne aufgesteckt , es war aber nicht [ 26/0060 ] die weiße , sondern die rote Blutfahne , die ihnen den Untergang drohte .
Wie die Buben sie erblickten , wurden sie alle zornig und riefen : " sollen wir eines Mädchens Willen das Leben verlieren ! " da schwuren sie zusammen , mitten in dem Wald zu bleiben , und aufzupassen , wenn sich ein Mädchen sehen ließ , wollten sie es ohne Gnade töten .
Darauf suchten sie eine Höhle , wo der Wald am dunkelsten war , wo sie wohnten .
Alle Morgen zogen elf hinaus auf die Jagd , einer mußte aber zu Haus bleiben , kochen , und den Haushalt führen .
Jedes Mädchen aber , das den elf begegnete , war ohne Barmherzigkeit verloren ; das dauerte viele Jahre .
Das Schwesterchen zu Haus aber wurde groß und blieb das einzige Kind .
Einmal hatte es große Wäsche , darunter waren auch zwölf Mannshemden .
" Für wen sind denn diese Hemden , fragte die Prinzessin , meinem Vater sind sie doch viel zu klein , " da erzählte ihr die Wäscherin , daß sie zwölf Brüder gehabt hätte , die wären heimlich fortgegangen , kein Mensch wisse wohin , weil sie der König habe wollen töten lassen , und diesen zwölf Brüdern gehörten diese zwölf Hemden .
Das Schwesterchen verwunderte sich , daß ihm niemals von seinen zwölf Brüdern etwas zu Ohren gekommen und wie es Nachmittags auf der Wiese saß und die [ 27/0061 ] Wäsche bleichte , da fielen ihm die Worte der Wäscherin wieder ein , und es wurde nachdenklich , und endlich stieg es auf , nahm die zwölf Hemden und ging in den Wald hinein , wo seine Brüder lebten .
Das Schwesterchen kam gerade zu der Höhle , wo sie ihre Wohnung hatten .
Die elf waren auf der Jagd und nur ein einziger daheim , der kochen mußte .
Wie der das Mädchen erblickte , faßte er es gleich , und holte sein Schwert : " Knie nieder , dein rotes Blut muß den Augenblick fließen . "
Das Mädchen aber bat ihn : " lieber Herr , laßt mich leben , ich will bei euch bleiben und euch redlich dienen , ich will kochen und den Haushalt führen . "
Es war gerade der jüngste Bruder , den erbarmte die Schönheit des Mädchens und er schenkte ihr das Leben .
Wie die elf nach Haus kamen und sich verwunderten , ein Mädchen lebendig in der Höhle zu finden , sagte er zu ihnen : " liebe Brüder , dies Mädchen ist in die Höhle gekommen , und wie ich es niederhauen wollte , da bat es so sehr um sein Leben , es wollt uns treu dienen und den Haushalt führen , daß ich_es ihm geschenkt habe . "
Die anderen gedachten , daß ihnen das vorteilhaft wäre und daß sie nun alle zwölf auf die Jagd ausgehen könnten , und waren_es zufrieden .
Da zeigte es ihnen die zwölf Hemdlein und sagte , [ 28/0062 ] es wäre ihre Schwester ; darüber freuten sie sich alle , und waren froh , daß sie es nicht getötet hatten .
Das Schwesterchen übernahm nun den Haushalt , und wenn die Brüder auf der Jagd waren , sammelte es Holz und Kräuter , stellte zu am Feuer , deckte die Bettlein hübsch weiß und rein , und täte alles unverdrossen und fleißig .
Einmal geschah es , daß es fertig war mit aller Arbeit , da ging es in den Wald spazieren .
Es kam an einen Platz , wo zwölf schöne hohe , weiße Lilien standen , und weil sie ihr so wohl gefielen , brach sie alle miteinander ab .
Kaum aber war das geschehen , so stand eine alte Frau vor ihr : " ach meine Tochter , sagte sie , warum hast du die zwölf Studentenblumen nicht stehen lassen ! das sind deine zwölf Brüder , die sind nun alle in Raben verwandelt worden und sind verloren auf ewig . "
Das Schwesterchen fing an zu weinen , " ach ! sagte es , gibt_es denn kein Mittel sie zu erlösen ? "
" Nein , es ist kein Mittel auf der Welt , als ein einziges , das ist so schwer , das du sie nicht damit befreien wirst :
du mußt zwölf ganzer Jahr stumm sein , sprichst du ein einziges Wort , und es fehlt nur eine Stunde daran , so ist alles umsonst und deine Brüder sind in dem Augenblick tot . "
Das Schwesterchen setzte sich da auf einen hohen Baum im Wald und spann und wollte [ 29/0063 ] zwölf Jahre stumm sitzen , um seine Brüder zu erlösen .
Es geschah aber , daß der König auf einer Jagd durch den Wald ritt , und als er an dem Baum vorbei kam , stand sein Hund still und bellte .
Der König hielt nun , sah hinauf und war ganz verwundert über die Schönheit der Prinzessin .
Er rief ihr zu , ob sie seine Gemahlin werden wollte .
Sie schwieg aber still und nickte nur ein wenig mit dem Kopf .
Da stieg der König selber hinauf und hob sie herunter , setzte sie vor sich auf sein Pferd und brachte sie heim in sein Schloß , wo die Hochzeit prächtig gehalten wurde .
Die Prinzessin sprach aber niemals ein Wort und der König glaubte sie sei stumm .
Doch hätten sie vergnügt mit einander gelebt , wenn nicht die Mutter des Königs gewesen wäre , die fing an die Königin bei ihrem Sohn zu verleumden : " es ist ein gemeines Bettelmädchen , das du aus der Fremde mitgebracht hast , die hinter deinem Rücken die schändlichsten Dinge treibt . "
Weil die Königin nun sich nicht verteidigen konnte , ließ sich der König verführen , und glaubte ihr endlich und verurteilte sie zum Tod .
Da wurde ein großes Feuer angemacht im Hof , darin sollte sie verbrannt werden .
Schon stand sie in den Flammen und die spielten an ihrem Kleide ; da war eben die letzte Minute von den zwölf Jahren verflossen , man [ 30/0064 ] hörte in der Luft ein Geräusch , und es kamen zwölf Raben hergeflogen und ließen sich nieder .
Wie sie die Erde berührten , waren es zwölf schöne Prinzen , die rissen das Feuer von einander und führten ihre Schwester heraus .
Da sprach sie ihr erstes Wort wieder und sagte dem König alles , wie es zugegangen und sie die zwölf Brüder habe erlösen müssen ; und sie waren alle vergnügt , daß es so wohl geworden war .
Was sollten sie mit der bösen Stiefmutter anfangen ; sie wurde in ein Fass gesteckt von siedendem Öl und von giftigen Schlangen angefüllt , und starb da eines bösen Todes .
10. Das Lumpengesindel .
Hähnchen sprach zum Hühnchen : " die Nüsse sind reif , da wollen wir mit einander auf den Berg gehen , und uns einmal recht satt daran essen , ehe sie das Eichhorn alle wegholt . "
Ja , antwortete das Hühnchen , " komme da wollen wir uns eine Lust miteinander machen . "
Sie gingen zusammen fort , und weil es ein heller Tag war , blieben sie bis zum Abend ; nun weiß ich nicht , ob sie sich so dick gegessen oder ob sie so übermütig geworden waren , sie wollten nicht zu Fuß nach Haus gehen , und das [ 31/0065 ] Hähnchen mußte einen kleinen Wagen von Nußschalen bauen .
Als er fertig war , setzte sich Hühnchen hinein und sagte zum Hähnchen : " du kannst dich nur immer vorspannen . "
-- " Nein , sagte das Hähnchen , das wäre mir recht ! lieber gehe ich zu Fuß nach Haus , als daß ich mich vorspannen lasse , so haben wir nicht gewettet ; Kutscher will ich wohl sein und auf dem Bock sitzen , aber selbst ziehen , das tue ich nicht . "
Wie sie sich so stritten , schnatterte eine Ente daher : " ihr Diebsvolk , wer hat euch geheißen in meinen Nußberg gehen , das soll euch schlecht bekommen " , ging damit auf das Hähnchen los .
Aber Hähnchen war auch nicht faul , und stieg der Ente tüchtig zu Leib , endlich hackte es mit seinem Sporn so gewaltig , daß sie um Gnade bat und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen ließ .
Hähnchen setzte sich auf den Bock und war Kutscher , und nun ging es fort , im Galopp :
Ente Lauf zu was du kannst !
Als sie ein Stück Wegs gefahren waren , begegneten sie zwei Fußgängern , einer Stecknadel und einer Nähnadel .
Die riefen halte und sagten , es werde gleich stichdunkel werden , da könnten sie keinen Schritt weiter , dabei wäre es so schmutzig auf der Straße , ob sie nicht ein wenig einsitzen könnten ; sie seien auf der Schneiderherberge vor dem Tor gewe- [ 32/0066 ] sein und hätten sich beim Bier verspätet .
Das Hähnchen , da es magere Leute waren , die nicht viel Platz einnahmen , ließ sie beide einsteigen , doch mußten sie versprechen , ihm nicht auf die Füße zu treten .
Spät Abends kamen sie zu einem Wirtshaus , und weil sie die Nacht nicht weiter fahren wollten , die Ente auch nicht gut zu Fuß war und von einer Seite auf die andere fiel , kehrten sie ein .
Der Wirt machte anfangs viel Einwendungen , sein Haus sei schon voll , gedachte auch wohl , es möchten keine vornehme Passagiere sein ; endlich aber , da sie süße Reden führten , er solle das Ei haben , welches das Hühnchen unterwegs gelegt hatte , auch die Ente behalten , die alle Tage eins lege , so gab er nach .
Nun ließen sie sich wieder frisch auftragen und lebten in Saus und Braus .
Früh Morgens , als es erst dämmerte und noch alles schlief , weckte Hähnchen das Hühnchen , holte das Ei , pickte es auf und sie verzehrten es zusammen , die Schalen aber warfen sie auf den Feuerherd .
Dann gingen sie zu der Nähnadel , die noch schlief , packten sie beim Kopf und steckten sie in das Sesselkissen des Wirts , die Stecknadel aber in sein Handtuch , darauf flogen sie , mir nichts dir nichts , über die Heide davon .
Die Ente , die unter freiem Himmel schlafen wollte und im Hof geblieben war , hörte sie fortschnurren , machte sich munter und fand ei- [ 33/0067 ] einen Bach , auf dem sie hinunter schwamm , und das ging geschwinder als vor dem Wagen .
Ein paar Stunden danach stieg der Wirt aus den Federn , wusch sich und wollte sich am Handtuch abtrocknen , da zerriß er sich das Gesicht mit der Stecknadel , dann ging er in die Küche und wollte sich eine Pfeife anstecken , wie er aber an den Herd kam , sprangen ihm die Eierschalen in die Augen .
" Heute Morgen trifft Alles meinen Kopf , " sagte er , und setzte sich ärgerlich in seinen Großvaterstuhl -- auweh !
da wurde er noch schlimmer getroffen von der Nähnadel und nicht an den Kopf .
Da wurde er vollends böse und hatte Verdacht auf die Gäste , die so spät gestern Abend gekommen waren , und wie er ging und sich nach ihnen umsah , waren sie fort .
Da tat er einen Schwor , kein Lumpengesindel mehr in sein Haus zu nehmen , das viel verzehrt , nichts bezahlt und obendrein zum Dank Schabernack treibt .
11. Brüderchen und Schwesterchen .
Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand und sagte : " seit die Mutter tot ist , haben wir keine gute Stunde mehr , die Stiefmutter schlägt uns alle Tage , und wenn wir zu ihr kommen , stößt sie uns mit dem Fuß fort ; sie C [ 34/0068 ] gibt uns auch nichts zu essen , als harte Brotkrusten ; dem Hündlein unter dem Tisch geht_es besser , dem wirft sie doch manchmal was Gutes zu , daß Gott erbarm , wenn das unsere Mutter wüßte !
Komme laß uns miteinander fortgehen . "
Sie gingen zusammen fort und kamen in einen großen Wald , da waren sie so traurig und so müde , daß sie sich in einen hohlen Baum setzten und da Hungers sterben wollten .
Sie schliefen zusammen ein , und wie sie am Morgen aufwachten , war die Sonne schon lange aufgestiegen und schien heiß in den hohlen Baum hinein .
" Schwesterchen , sagte das Brüderchen nach einer Zeit , mich dürstet so gewaltig , wenn ich ein Brünnlein in der Nähe wüßte , ich ging hin und tränke einmal , es ist mir auch , als hörte ich eins rauschen . "
-- " Was hilft das , antwortete das Schwesterchen , warum willst Du trinken , da wir doch Hungers sterben wollen . "
-- Brüderchen aber schwieg still und stieg heraus , und weil es das Schwesterchen immer fest mit der Hand hielt , mußte es mit heraus steigen .
Die böse Stiefmutter aber war eine Hexe , und wie sie die zwei Kinder hatte fortgehen sehen , war sie ihnen nachgegangen und hatte ein klares Brünnlein in der Nähe des Baums aus dem Felsen springen lassen , das sollte durch sein Rauschen die Kinder [ 35/0069 ] herbeilocken und zum trinken reizen , wer aber davon trank , der wurde in ein Rehkälbchen verwandelt .
Brüderchen kam bald mit dem Schwesterchen zu dem Brünnlein , und als er es so glitzerig über die Steine springen sah , wurde seine Lust immer größer , und er wollte davon trinken .
Aber dem Schwesterchen war Angst , es meinte , das Brünnlein spräche im Rauschen und sagte : " wer mich trinkt , wird zum Rehkälbchen ; wer mich trinkt , wird zum Rehkälbchen ! " da bat es das Brüderchen , nicht von dem Wasser zu trinken .
" Ich höre nichts , sagte das Brüderchen , als wie das Wasser so lieblich rauscht , laß mich nur gehen ! "
Damit legte es sich nieder , beugte sich herab und trank , und wie der erste Tropfen auf seine Lippen gekommen war , da lag ein Rehkälbchen an dem Brünnlein .
Das Schwesterchen weinte und weinte , die Hexe aber war böse , daß sie es nicht auch zum Trinken hatte verführen können .
Nachdem es drei Tage geweint , stand es auf und sammelte die Binsen in dem Wald , und flocht ein weiches Seil daraus .
Dann band es das Rehkälbchen daran und führte es mit sich .
Es suchte ihm auch eine Höhle , trug Moos und Laub hinein und machte ihm ein weiches Lager ; am Morgen ging es mit ihm hinaus , wo zartes Gras war und sammelte das allerschönste , das fraß es ihm aus der Hand , und das Rehkälbchen war C 2 [ 36/0070 ] dann vergnügt und spielte auf den Hügeln .
Abends aber , wenn Schwesterchen müde war , legte es seinen Kopf auf den Rücken des Rehkälbchens , das war sein Kissen , und so schlief es ein ; und hätte das Brüderchen nur seine menschliche Gestalt gehabt , das wäre ein herrliches Leben gewesen .
So lebten sie lange Jahre in dem Wald .
Auf eine Zeit jagte der König und verirrte sich darin .
Da fand er das Mädchen mit dem Tierlein in dem Wald und war erstaunt über seine Schönheit .
Er hob es zu sich auf sein Pferd und nahm es mit , und das Rehkälbchen lief an dem Seile nebenher .
An dem königlichen Hofe wurde ihm alle Ehre angetan , schöne Jungfrauen mußten es bedienen , doch war es selber schöner , als alle anderen ; das Rehkälbchen ließ es niemals von sich , und tat ihm alles Gute an .
Bald darauf starb die Königin , da wurde das Schwesterchen mit dem König vermählt und lebte in allen Freuden .
Die Stiefmutter aber hatte von dem Glück gehört , das dem armen Schwesterchen begegnet ; sie dachte es wäre längst im Wald von den wilden Tieren gefressen worden , aber die hatten ihm nichts getan , und nun war es Königin im Reich .
Die Hexe war so böse darüber , daß sie nur darauf dachte , wie sie ihr das Glück verderben konnte .
Als im folgenden Jahr die Kö- [ 37/0071 ] nigin einen schönen Prinzen zur Welt gebracht hatte , und der König auf der Jagd war , trat sie in der Gestalt der Kammerfrau in die Stube , worin die Kranke lag .
" Das Bad ist für euch bereitet , sagte sie , das wird euch wohltun und stärken , kommt ehe es kalt wird . "
Sie führte sie darauf in die Badestube ; wie die Königin hineingetreten war , schloß sie die Türe hinter ihr zu , drin aber war ein Höllenfeuer angemacht , da mußte die schöne Königin ersticken .
Die Hexe hatte eine rechte Tochter , der gab sie ganz die äußerliche Gestalt der Königin und legte sie an ihrer Stelle in das Bett .
Der König kam am Abend heim , und wußte nicht , daß er eine falsche Frau habe .
Aber in der Nacht -- sah die Kinderfrau -- trat die rechte Königin in die Stube , sie ging zur Wiege , nahm ihr Kind heraus , hob es an ihre Brust und gab ihm zu trinken , dann schüttelte sie ihm sein Bettchen auf , legte es wieder hinein und deckte es zu .
Darauf ging sie in die Ecke wo das Rehkälbchen schlief und streichelte ihm über den Rücken .
So kam sie alle Nacht und ging wieder fort , ohne ein Wort zu sprechen .
Einmal aber trat sie wieder ein und sprach :
" Was macht mein Kind ?
was macht mein Reh ? nun komme ich noch zweimal und dann nimmermehr . " und tat alles , wie in den anderen Nächten .
[38/0072 ] Die Kinderfrau weckte aber den König und sagte es ihm heimlich .
Der König wachte die andere Nacht , und da sah er auch , wie die Königin kam und hörte deutlich ihre Worte :
" Was macht mein Kind ?
was macht mein Reh ? nun komme ich noch einmal und dann nimmermehr . "
Aber er getraute sich nicht , sie anzureden .
In der anderen Nacht wachte er wieder , da sprach die Königin :
" Was macht mein Kind ?
was macht mein Reh ? nun komme ich noch diesmal her und dann nimmermehr . "
Da konnte sich der König nicht länger halten , sprang auf und umarmte sie , und wie er sie anrührte , wurde sie wieder lebendig , frisch und rot .
Die falsche Königin wurde in den Wald geführt , wo die wilden Tiere sie fraßen , die böse Stiefmutter aber wurde verbrannt , und wie das Feuer sie verzehrte , da verwandelte sich das Rehkälbchen , und Brüderchen und Schwesterchen waren wieder beisammen und lebten glücklich ihr Lebelang .
12. Rapunzel .
Es war einmal ein Mann und eine Frau , die hatten sich schon lange ein Kind gewünscht [ 39/0073 ] und nie eins bekommen , endlich aber wurde die Frau guter Hoffnung .
Diese Leute hatten in ihrem Hinterhaus ein kleines Fenster , daraus konnten sie in den Garten einer Fee sehen , der voll von Blumen und Kräutern stand , allerlei Art , keiner aber durfte es wagen , in den Garten hineinzugehen .
Eines Tages stand die Frau an diesem Fenster und sah hinab , da erblickte sie wunderschöne Rapunzeln auf einem Beet und wurde so lüstern danach , und wußte doch , daß sie keine davon bekommen konnte , daß sie ganz abfiel und elend wurde .
Ihr Mann erschrak endlich und fragte nach der Ursache ; " ach wenn ich keine von den Rapunzeln aus dem Garten hinter unserem Haus zu essen kriege , so muß ich sterben . "
Der Mann , welcher sie gar lieb hatte , dachte , es mag kosten was es will , so willst du ihr doch welche schaffen , stieg eines Abends über die hohe Mauer und stach in aller Eile eine Hand voll Rapunzeln aus , die er seiner Frau brachte .
Die Frau machte sich sogleich Salat daraus , und aß sie in vollem Heißhunger auf .
Sie hatten ihr aber so gut , so gut geschmeckt , daß sie den anderen Tag noch dreimal soviel Lust bekam .
Der Mann sah wohl , daß keine Ruhe wäre , also stieg er noch einmal in den Garten , allein er erschrak gewaltig , als die Fee darin stand und ihn heftig schalt , daß er es wage in ihren Garten zu kommen und daraus zu stehlen .
Er ent- [ 40/0074 ] schuldige sich , so gut er konnte , mit der Schwangerschaft seiner Frau , und wie gefährlich es sei , ihr dann etwas abzuschlagen , endlich sprach die Fee : " ich will mich zufrieden geben und dir selbst gestatten Rapunzeln mitzunehmen , so viel du willst , sofern du mir das Kind geben wirst , womit deine Frau jetzt geht . "
In der Angst sagte der Mann alles zu , und als die Frau in Wochen kam , erschien die Fee sogleich , nannte das kleine Mädchen Rapunzel und nahm es mit sich fort .
Dieses Rapunzel wurde das schönste Kind unter der Sonne , wie es aber zwölf Jahr alt war , so schloß es die Fee in einen hohen hohen Turm , der hatte weder Tür noch Treppe , nur bloß ganz oben war ein kleines Fensterchen .
Wenn nun die Fee hinein wollte , so stand sie unten und rief : " Rapunzel , Rapunzel ! laß mir dein Haar herunter . "
Rapunzel hatte aber prächtige Haare , fein wie gesponnen Gold , und wenn die Fee so rief , so band sie sie los , wickelte sie oben um einen Fensterhaken und dann fielen die Haare zwanzig Ellen tief hinunter und die Fee stieg daran hinauf .
Eines Tages kam nun ein junger Königssohn durch den Wald , wo der Turm stand , sah das schöne Rapunzel oben am Fenster stehen und hörte sie mit so süßer Stimme singen , [ 41/0075 ] daß er sich ganz in sie verliebte .
Da aber keine Türe im Turm war und keine Leiter so hoch reichen konnte , so geriet er in Verzweiflung , doch ging er alle Tage in den Wald hin , bis er einstmals die Fee kommen sah , die sprach :
" Rapunzel , Rapunzel ! laß dein Haar herunter . "
Darauf sah er wohl , auf welcher Leiter man in den Turm kommen konnte .
Er hatte sich aber die Worte wohl gemerkt , die man sprechen mußte , und des anderen Tages , als es dunkel war , ging er an den Turm und sprach hinauf :
" Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter ! " da ließ sie die Haare los , und wie sie unten waren , machte er sich daran fest und wurde hinaufgezogen .
Rapunzel erschrak nun anfangs , bald aber gefiel ihr der junge König so gut , daß sie mit ihm verabredete , er solle alle Tage kommen und hinaufgezogen werden .
So lebten sie lustig und in Freuden eine geraume Zeit , und die Fee kam nicht dahinter , bis eines Tages das Rapunzel anfing und zu ihr sagte : " sage ' sie mir doch Frau Gothel , meine Kleidchen werden mir so eng und wollen nicht mehr passen . "
Ach du gottloses Kind , sprach die Fee , was muß ich von dir hören , und sie merkte gleich , wie sie betrogen wäre , und war ganz aufgebracht .
Da nahm sie [ 42/0076 ] die schönen Haare Rapunzels , schlug sie ein paar Mal um ihre linke Hand , griff eine Schere mit der rechten und ritsch , ritsch , waren sie abgeschnitten .
Darauf verwies sie Rapunzel in eine Wüstenei , wo es ihr sehr kümmerlich erging und sie nach Verlauf einiger Zeit Zwillinge , einen Knaben und ein Mädchen gebar .
Denselben Tag aber , wo sie Rapunzel verstoßen hatte , machte die Fee Abends die abgeschnittenen Haare oben am Haken fest , und als der Königssohn kam ; " Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter ! " so ließ sie zwar die Haare nieder , allein wie erstaunte der Prinz , als er statt seines geliebten Rapunzels die Fee oben fand .
" Weißt du was , sprach die erzürnte Fee , Rapunzel ist für dich Bösewicht auf immer verloren ! "
Da wurde der Königssohn ganz verzweifelnd , und stürzte sich gleich den Turm hinab , das Leben brachte er davon , aber die beiden Augen hatte er sich ausgefallen , traurig irrte er im Wald herum , aß nichts als Gras und Wurzeln , und tat nichts als weinen .
Einige Jahre nachher gerät er in jene Wüstenei , wo Rapunzel kümmerlich mit ihren Kindern lebte , ihre Stimme dünkte ihm so bekannt , in demselben Augenblick erkannte sie ihn auch und fällt ihm um den Hals .
Zwei von ihren Thrä- [ 43/0077 ] einen fallen in seine Augen , da werden sie wieder klar , und er kann damit sehen , wie sonst .
13. Die drei Männlein im Walde .
Einem Mann war seine Frau gestorben , da war er unschlüssig ob er sich wieder eine nehmen sollte oder nicht .
Endlich zog er seinen Stiefel aus , der hatte in der Sohle ein Loch , und sprach zu seiner Tochter , seinem einzigen Kind : " nimm diesem Stiefel , trage ihn auf den Boden , da ist ein großer Nagel , daran hänge ihn auf , dann hole Wasser und gieße es hinein ; hält er das Wasser , so will ich wieder eine Frau nehmen , läuft_es aber durch , so laß ich_es bleiben . "
Das Mädchen tat , wie ihm geheißen war , das Wasser aber zog das Loch zusammen und der Stiefel wurde voll bis oben hin .
Der Mann sah selber nach , obs richtig war , dann sagte er :
da muß ich mir wohl eine Frau nehmen ; ging hin und freite eine Witwe .
Diese brachte auch eine Tochter von ihrem ersten Mann mit ins Haus , und als sie sah , daß ihr Stiefkind schön war und jedermann es lieb hatte , ihre Tochter aber häßlich , so wurde sie neidisch , setzte es überall zurück und dachte nur darauf , wie sie es recht quälen wollte .
[44/0078 ] Einmal mitten im Winter , als der Schnee hoch lag , nähte sie ein Kleid von feinem Papier , und als es fertig war , rief sie das Stiefkind und sagte : " ich habe Lust Erdbeeren zu essen , da zieh das Kleid an , gehe in den Wald und suche mir das Körbchen voll : und daß du nicht eher nach Haus kommst , bis du es voll hast ! "
Das Mädchen weinte bitterlich und sagte : " im Winter wachsen keine Erdbeeren im Walde , und wenn sie auch da wären so liegt der Schnee darauf , wie soll ich sie finden ; und draußen ist_es so kalt , daß der Atem friert , wie kann ich in dem Papierkleid gehen , da weht ja der Wind durch , und die Dornen reißen es mir herunter . "
-- Rede kein Wort mehr , sagte die Mutter , und gehe gleich hinaus und suche die Erdbeeren ; " in ihrem neidischen Herzen aber gedachte sie , das Mädchen werde draußen erfrieren und nimmermehr heimkommen , darum hatte sie ihm auch das dünne Papierkleid gemacht .
Das Mädchen aber war Gehorsam , tat das Papierkleid um , ging in den Wald , da war aber nichts als Schnee und nirgends auch nur ein grün Hälmchen zu sehen .
Es ging immer weiter , und als es mitten in den Wald kam , da sah es ein kleines Haus , aus dem guckten drei kleine Männer .
Es sagte ihnen guten Tag , und weil es so artig grüßte , fragten sie , was es in dem leichten Papierklei- [ 45/0079 ] de im Walde zur Winterszeit suche .
" Ach ! " sagte es , " ich soll ein Körbchen voll Erdbeeren suchen und darf nicht eher nach Haus kommen bis ich es mitbringe . "
Die drei Männer sagten darauf :
" gehe hinter unser Haus und räume den Schnee weg , da haben sie Schutz gehabt und sind gewachsen , da wirst du vollauf finden . "
Das Mädchen bedankte sich und tat , wie sie es geheißen hatten .
Während es nun den Schnee wegräumte und die Erdbeeren abbrach , sprachen die drei Männlein unter sich : " was sollen wir ihm schenken , weil es so artig gegen uns gewesen und so schön ist ? " da sagte das eine : " ich schenke ihm , daß es noch schöner wird , " das andere sagte : " ich schenke ihm , daß die goldenen Dukaten aus seinem Munde fallen , wenn es spricht ; " das dritte : " ich schenke ihm , daß ein König kommt und es heirate . "
Wie nun das Mädchen wieder hervorkam , schenkten sie ihm das alles , und als es sich bedanken wollte , fielen schon Dukaten aus seinem Munde .
Da ging es nach Haus und verwunderte sich die Stiefmutter über die Erdbeeren , die es brachte , so verwunderte sie sich noch mehr , als sie sah , wie ihm die Dukaten aus dem Munde fielen ; es dauerte auch nicht lange , so kam ein König und holte es ab , und machte es zu seiner Gemahlin .
Die Mutter aber gedachte , sie wollte ihrer [ 46/0080 ] Tochter auch ein so großes Glück verschaffen .
Da nähte sie ihr einen prächtigen Pelzrock und hieß sie hinausgehen in den Wald , und die kleinen Männer um ein Geschenk bitten .
Die Männer aber sahen , daß sie ein böses Herz hatte und statt guter Geschenke gaben sie ihm schlimme .
Der erste , daß sie in ihrem Pelzrock friere , als wäre er aus Papier , der zweite , daß sie alle Tage garstiger werde , der dritte , daß sie eines unglücklichen Todes sterbe .
Zitternd vor Frost kam sie nach Hause und erzählte der Mutter , was ihr begegnet war , und als diese sah , daß die Verwünschungen der drei Männer anfingen einzutreffen , dachte sie nur darauf , wie sie sich rächen wollte .
Sie ging zu ihrer Stieftochter , der Königin , und stellte sich freundlich und liebreich an , da wurde sie wohl aufgenommen und wurde ihr eine eigene Wohnung gegeben .
Bald darauf gebar die Königin einen Prinzen , und als sie in der Nacht allein , krank und schwach war , da hob sie das böse Weib mit ihrer Tochter aus dem Bett , und sie trugen sie hinaus zu dem Fluß und warfen sie hinein .
Am anderen Morgen sagten sie dem König , die Königin sei in der Nacht gestorben .
In der folgenden Nacht sah der Küchenjunge , wie eine Ente durch die Gosse in die Küche hineinschwamm .
Sie fragte : [ 47/0081 ] " Was machen meine Gäste ? " --
Er antwortete :
" Sie schlafen feste . "
" Was macht mein Kindlein ? "
" Es schläft in der Wiege fein . "
Da ging sie hinauf in der Königin Gestalt , gab ihm zu trinken , pflegte es , machte ihm seine Wiege , deckt es zu und schwamm als Ente am Morgen wieder durch die Gosse fort .
So kam sie noch eine Nacht , in der dritten aber sagte sie zu dem Küchenjungen :
" gehe zu dem König und sage ihm , er solle sein Schwert dreimal auf der Schwelle über mir schwingen . "
Der Küchenjunge lief und sagt_es dem König , und als der König dreimal sein Schwert geschwungen , da stand die Königin wieder lebendig vor ihm .
Die Falschheit der Stiefmutter und ihrer Tochter kam an den Tag und sie wurden den wilden Tieren im Walde zu fressen gegeben .
14. Von dem bösen Flachsspinnen .
Vorzeiten lebte ein König , dem war nichts lieber auf der Welt als Flachsspinnen , und die Königin und seine Töchter mußten den ganzen Tag spinnen , und wenn er die Räder nicht schnurren hörte , war er böse .
Einmal mußte er eine Reise machen , und ehe er Abschied [ 48/0082 ] nahm , gab er der Königin einen großen Kasten mit Flachs und sagte : " der muß gesponnen sein , wann ich wieder komme . "
Die Prinzessinnen wurden betrübt und weinten : " wenn wir das alles spinnen sollen , müssen wir den ganzen Tag sitzen und dürfen nicht einmal aufstehen . "
Die Königin aber sprach : " tröstet euch , ich will euch schon helfen .
Da waren im Lande drei besonders häßliche Jungfern , die erste hatte eine so große Unterlippe , daß sie über das Kinn herunterhing , die zweite hatte an der rechten Hand den Zeigefinger so dick und breit , daß man drei andere Finger hätte daraus machen können , die dritte hatte einen dicken breiten Platschfuß , so breit wie ein halbes Kuchenbrett .
Die ließ die Königin zu sich fordern und an dem Tage , wo der König heim kommen sollte , setzte sie alle drei nebeneinander in ihre Stube , gab ihnen ihre Spinnräder und da mußten sie spinnen , auch sagte sie einer jeden , was sie auf des Königs Fragen antworten solle .
Als der König anlangte , hörte er das Schnurren der Räder von weitem , freute sich herzlich und gedachte seine Töchter zu loben .
Wie er aber in die Stube kam und die drei garstigen Jungfern da sitzen sah , erschrak er erstlich , dann trat er hinzu und fragte die erste , woher sie die entsetzlich große Unterlippe habe ? " vom Lecken , vom Lecken ! "
Darauf die zweite , woher der dicke [ 49/0083 ] dicke Finger ? " vom Faden drehen , vom Faden drehen und umschlingen ! " dabei ließ sie den Faden ein paarmal um den Finger laufen .
Endlich die dritte : woher den dicken Fuß ? " vom Treten , vom Treten ! " wie das der König hörte , befahl er der Königin und den Prinzessinnen , sie sollten nimmermehr ein Spinnrad anrühren und so waren sie ihrer Qual los .
15. Hänsel und Gretel .
Vor einem großen Walde wohnte ein armer Holzhacker , der hatte nichts zu beißen und zu brechen , und kaum das tägliche Brot für seine Frau und seine zwei Kinder , Hänsel und Gretel .
Einmal konnte er auch das nicht mehr schaffen , und wußte sich nicht zu helfen in seiner Not .
Wie er Abends vor Sorge sich im Bett herumwälzte , da sagte seine Frau zu ihm : " höre Mann , morgen früh nimm die beiden Kinder , gib jedem noch ein Stückchen Brot , dann führe sie hinaus in den Wald , mitten inne , wo er am dicksten ist , da mache ihnen ein Feuer an , und dann gehe weg und laß sie dort , wir können sie nicht länger ernähren . "
" Nein Frau , sagte der Mann , das kann ich nicht über mein Herz bringen , meine eigenen lieben Kinder zu den wilden Tieren zu führen , die sie bald in D [ 50/0084 ] dem Wald zerreißen würden . "
" Wenn du das nicht tust , sprach die Frau , so müssen wir alle miteinander Hungers sterben ; " da ließ sie ihm keine Ruhe , bis er Ja sagte .
Die zwei Kinder waren auch noch wach von Hunger , und hatten alles gehört , was die Mutter zum Vater gesagt hatte .
Gretel dachte , nun ist es um mich geschehen und fing erbärmlich an zu weinen , Hänsel aber sprach : " sei still , Gretel , und gräme dich nicht , ich will uns helfen . "
Damit stieg er auf , zog sein Röcklein an , machte die Untertüre auf und schlich hinaus .
Da schien der Mond hell und die weißen Kieselsteine glänzten wie lauter Batzen .
Hänsel bückte sich und machte sich sein ganz Rocktäschlein voll davon , so viel nur hinein wollten , dann ging er zurück ins Haus : " tröste dich , Gretel , und Schlaf nur ruhig , " legte sich wieder ins Bett und schlief ein .
Morgens früh , ehe die Sonne noch aufgegangen war , kam die Mutter und weckte sie alle beide : " steht auf , ihr Kinder , wir wollen in den Wald gehen , da habt ihr jedes ein Stücklein Brot , aber haltet_es zu Rate und hebt_es euch für den Mittag auf . "
Gretel nahm das Brot unter die Schürze , weil Hänsel die Steine in der Tasche hatte , dann machten sie sich auf den Weg in den Wald hinein .
Wie sie ein Weilchen gegangen waren , stand Hänsel [ 51/0085 ] still und guckte nach dem Haus zurück , bald darauf wieder und immer wieder .
Der Vater sprach :
" Hänsel , was guckst du zurück und hältst dich auf , habe Acht und marschiere zu . "
-- " Ach , Vater , ich sehe nach meinem weißen Kätzchen , das sitzt oben auf dem Dach und will mir Ade sagen . "
Die Mutter sprach : " ei Narr , das ist dein Kätzchen nicht , das ist die Morgensonne , die auf den Schornstein scheint . "
Hänsel aber hatte nicht nach dem Kätzchen gesehen , sondern immer einen von den blanken Kieselsteinen aus seiner Tasche auf den Weg geworfen .
Wie sie mitten in den Wald gekommen waren , sprach der Vater , " nun sammelt Holz , ihr Kinder , ich will ein Feuer anmachen , daß wir nicht frieren . "
Hänsel und Gretel trugen Reisig zusammen , einen kleinen Berg hoch .
Da steckten sie es an , und wie die Flamme recht groß brannte , sagte die Mutter : " nun legt euch ans Feuer und schlaft , wir wollen in dem Wald das Holz fällen , wartet , bis wir wieder kommen , und euch abholen . "
Hänsel und Gretel saßen an dem Feuer , bis Mittag , da aß jedes sein Stücklein Brot , und dann wieder bis an den Abend ; aber Vater und Mutter blieben aus , und niemand wollte kommen und sie abholen .
Wie es nun finstere Nacht wurde , fing Gretel an zu weinen , Hänsel aber sprach : " wart nur ein Weilchen , D 2 [ 52/0086 ] bis der Mond aufgegangen ist .
Und als der Mond aufgegangen war , faßte er die Gretel bei der Hand , da lagen die Kieselsteine wie neugeschlagene Batzen und schimmerten und zeigten ihnen den Weg .
Da gingen sie die ganze Nacht durch , und wie es Morgen war , kamen sie wieder bei ihres Vaters Haus an .
Der Vater freute sich von Herzen , als er seine Kinder wieder sah , denn er hatte sie ungern allein gelassen , die Mutter stellte sich auch , als wenn sie sich freute , heimlich aber war sie bös .
Nicht lange danach , war wieder kein Brot im Hause und Hänsel und Gretel hörten wie Abends die Mutter zum Vater sagte : " einmal haben die Kinder den Weg zurückgefunden , und da habe ich_es gut sein lassen , aber jetzt ist wieder nichts , als nur noch ein halber Laib Brot im Haus , du mußt sie morgen tiefer in den Wald führen , daß sie nicht wieder heim kommen können , es ist sonst keine Hilfe für uns mehr . "
Dem Mann fiel_es schwer aufs Herz , und er gedachte , es wäre doch besser , wenn du den letzten Bissen mit deinen Kindern teiltest , weil er es aber einmal getan hatte , so durfte er nicht nein sagen .
Hänsel und Gretel hörten das Gespräch der Eltern ; Hänsel stand auf und wollte wieder Kieselsteine auflesen , wie er aber an die Türe kam , da hatte sie die Mutter zugeschlossen .
Doch tröstete er die Gretel und [ 53/0087 ] sprach : " Schlaf nur , lieb Gretel , der liebe Gott wird uns schon helfen . "
Morgens früh erhielten sie ihr Stücklein Brot , noch kleiner als das vorigemal .
Auf dem Wege bröckelte es Hänsel in der Tasche , stand oft still , und warf ein Bröcklein an die Erde .
" Was bleibst du immer stehen , Hänsel , und guckst dich um , sagte der Vater , gehe deiner Wege . "
-- " Ach ! ich sehe nach meinem Täubchen , das sitzt auf dem Dach und will mir Ade sagen " -- " du Narr , sagte die Mutter , das ist dein Täubchen nicht , das ist die Morgensonne , die auf den Schornstein oben scheint . "
Hänsel aber zerbröckelte all sein Brot und warf die Bröcklein auf den Weg .
Die Mutter aber führte sie noch tiefer in den Wald hinein , wo sie ihr Lebtag nicht gewesen waren , da sollten sie wieder einschlafen bei einem großen Feuer , und Abends wollten die Eltern kommen und sie abholen .
Zu Mittag teilte Gretel ihr Brot mit Hänsel , weil der seins all auf den Weg gestreut ; der Mittag verging und der Abend verging , aber niemand kam zu den armen Kindern .
Hänsel tröstete die Gretel und sagte : " wart , wenn der Mond aufgeht , dann sehe ich die Bröcklein Brot , die ich ausgestreut habe , die zeigen uns den Weg nach Haus . "
Der Mond ging auf , wie aber Hänsel nach den Bröcklein sah , da [ 54/0088 ] waren sie weg , die viel tausend Vöglein in dem Wald , die hatten sie gefunden und aufgepickt .
Hänsel meinte doch den Weg nach Haus zu finden und zog die Gretel mit sich , aber sie verirrten sich bald in der großen Wildnis und gingen die Nacht und den ganzen Tag , da schliefen sie vor Müdigkeit ein ; und gingen noch einen Tag , aber sie kamen nicht aus den Wald heraus , und waren so hungrig , denn sie hatten nichts zu essen , als ein paar kleine Beerlein , die auf der Erde standen .
Am dritten Tage gingen sie wieder bis zu Mittag , da kamen sie an ein Häuslein , das war ganz aus Brot gebaut und war mit Kuchen gedeckt , und die Fenster waren von hellem Zucker .
" Da wollen wir uns niedersetzen und uns satt essen , sagte Hänsel ; ich will vom Dach essen , esse du vom Fenster , Gretel , das ist fein süß für dich . "
Hänsel hatte schon ein gut Stück vom Dach und Gretel schon ein paar runde Fensterscheiben gegessen , und brach sich eben eine neue aus , da hörten sie eine feine Stimme , die von innen herausrief : " knusper , knusper , Kneifchen ! " wer knuspert an meinem Häuschen ! "
Hänsel und Gretel erschraken so gewaltig , daß sie fallen ließen , was sie in der Hand hielten , und gleich darauf sahen sie aus der Türe eine [ 55/0089 ] kleine steinalte Frau schleichen .
Sie wackelte mit dem Kopf und sagte : " ei , ihr lieben Kinder , wo seid ihr denn hergelaufen , kommt herein mit mir , ihr sollte_es gut haben , " faßte beide an der Hand und führte sie in ihr Häuschen .
Da wurde gutes Essen aufgetragen , Milch und Pfannkuchen mit Zucker , Äpfel und Nüsse , und dann wurden zwei schöne Bettlein bereitet , da legten sich Hänsel und Gretel hinein , und meinten sie wären wie im Himmel .
Die Alte aber war eine böse Hexe , die lauerte den Kindern auf , und hatte um sie zu locken ihr Brothäuslein gebaut , und wenn eins in ihre Gewalt kam , da machte sie es tot , kochte es und aß es , und das war ihr ein Festtag .
Da war sie nun recht froh , wie Hänsel und Gretel ihr zugelaufen kamen .
Früh , ehe sie noch erwacht waren , stand sie schon auf , ging an ihre Bettlein und wie sie die zwei so lieblich ruhen sah , freute sie sich und gedachte , das wird ein guter Bissen für dich sein .
Sie packte Hänsel und steckte ihn in einen kleinen Stall , und wie er da aufwachte , war er von einem Gitter umschlossen , wie man junge Hühnlein einsperrt , und konnte nur ein paar Schritte gehen .
Das Gretel aber schüttelte sie und rief : stehe auf , du Faullenzerin , hole Wasser und gehe in die Küche und Koch gut zu essen , dort steckt dein Bruder in einem Stall , den will ich erst [ 56/0090 ] fett machen , und wann er fett ist , dann will ich ihn essen , jetzt sollst du ihn füttern .
Gretel erschrak und weinte , mußte aber tun , was die Hexe verlangte .
Da wurde nun alle Tage dem Hänsel das beste Essen gekocht , daß er fett werden sollte , Gretel aber bekam nichts , als die Krebsschalen , und alle Tage kam die Alte und sagte :
" Hänsel , strecke deine Finger heraus , daß ich fühle , ob du bald fett genug bist . "
Hänsel streckte ihr aber immer ein Knöchlein heraus , da verwunderte sie sich , daß er gar nicht zunehmen wolle .
Nach vier Wochen sagte sie eines Abends zu Gretel : " sei flink , gehe und trage Wasser herbei , dein Brüderchen mag nun fett genug sein oder nicht , morgen will ich es schlachten und sieden , ich will derweil den Teig anmachen , daß wir auch dazu backen können .
Da ging Gretel mit traurigem Herzen und trug das Wasser , worin Hänsel sollte gesotten werden .
Früh Morgens mußte Gretel aufstehen , Feuer anmachen und den Kessel mit Wasser aufhängen .
" Gib nun Acht , bis es siedet , sagte die Hexe , ich will Feuer in den Backofen machen und das Brot hineinschieben ; " Gretel stand in der Küche und weinte blutige Tränen , und dachte , hätten uns lieber die wilden Tiere im Walde gefressen , so wären wir zusammen gestorben und müßten nun nicht das [ 57/0091 ] Herzeleid tragen , und ich müßte nicht selber das Wasser zu dem Tod meines lieben Bruders sieden , du lieber Gott , hilf uns armen Kindern aus der Not .
Da rief die Alte : " Gretel komme gleich einmal hierher zu dem Backofen , " wie Gretel kam , sagte sie : " guck hinein , ob das Brot schon hübsch braun und gar ist , meine Augen sind schwach , ich kann nicht so weit sehen , und wenn du auch nicht kannst , so setze dich auf das Brett , so will ich dich hineinschieben , da kannst du darin herumgehen und nachsehen . "
Wenn aber Gretel darin war , da wollte sie zumachen und Gretel sollte in dem heißen Ofen backen , und sie wollte es auch aufessen :
das dachte die böse Hexe , und darum hatte sie das Gretel gerufen .
Gott gab es aber Gretel ein und sie sagte : " ich weiß nicht , wie ich das anfangen soll , zeige_es mir_es erst , setze dich drauf , ich will dich hineinschieben . "
Und die Alte setzte sich auf das Brett , und weil sie leicht war , schob sie Gretel hinein so weit sie konnte , und dann machte sie geschwind die Türe zu , und steckte den eisernen Riegel vor .
Da fing die Alte an in dem heißen Backofen zu schreien und zu jammern , Gretel aber lief fort , und sie mußte elendiglich verbrennen .
Und Gretel lief zum Hänsel , machte ihm sein Türchen auf und Hänsel sprang heraus , und sie küßten sich einander und waren froh .
[58/0092 ] Das ganze Häuschen war voll von Edelgesteinen und Perlen , davon füllten sie ihre Taschen , gingen fort und fanden den Weg nach Haus .
Der Vater freute sich als er sie wieder sah , er hatte keinen vergnügten Tag gehabt , seit seine Kinder fort waren , und wurde nun ein reicher Mann .
Die Mutter aber war gestorben .
16.
Herr Fix und Fertig .
Fix und Fertig war lange Zeit Soldat gewesen , weil aber der Krieg ein Ende hatte und nichts mehr zu tun war , als einen und alle Tage dasselbe , nahm er seinen Abschied und wollte Lakai bei einem großen Herrn werden .
Da gab_es Kleider mit Gold besetzt , viel zu schaffen und immer was Neues .
Also machte er sich auf den Weg und kam an einen fremden Hof , da sah er einen Herrn , der in dem Garten spazieren ging .
Fix und Fertig besann sich nicht lang , trat frisch auf ihn zu und sagte : " mein Herr , ich suche Dienste bei einem großen Herrn , sind_es Euer .
Majestät selbst , so ist mir_es am liebsten , ich kann und weiß alles , was dazu gehört , kurz und lang , wies befohlen wird . "
Der Herr sagte : " recht , mein Sohn , das wäre mir lieb , sage an , was ist anjetzt mein Verlangen ? "
Fix und Fertig ohne zu antworten drehte [ 59/0093 ] sich um , lief eilend und brachte eine Pfeife und Tabak .
" Recht , mein Sohn , du bist mein Bedienter , aber nun gebe ich dir auf , mir die Prinzessin Nomini zu schaffen , die schönste auf der Welt , die will ich zu meiner Gemahlin haben . "
-- " Wohlan , sagte Fix und Fertig , das ist mir ein kleines , die sollen Ew. Maj. bald haben , geben Sie mir nur eine Chaise bespannt mit Sechsen , einen Leibkutscher , Haiducken , Laufer , Lakaien , Koch und einen völligen Staat , mir selbst aber fürstliche Kleider , und jedermann muß meinen Befehlen gehorchen . "
Nun fuhren sie ab , der Herr Bedienter saß in der Kutsche und es ging immer dem königlichen Hof zu , wo die schöne Prinzessin war .
Als die Chaussee zu Ende war , fuhren sie ins Feld hinein und kamen bald vor einen großen Wald , der war voll von vielen tausend Vögeln , da war ein grausamer Gesang , prächtig in die blaue Luft hinein .
" Halt ! halte ! rief der Fix und Fertig , die Vögel nicht gestört ! die preisen ihren Schöpfer und wollen mir wieder einmal dienen , links um ! " der Kutscher mußte also umdrehen und um den Wald herumfahren .
Danach währte es nicht lang , so kamen sie an ein großes Feld , da saßen an die tausend Millionen Raben , die schrien nach Speise überlaut .
" Halt ! halte ! rief der Herr Fix und Fertig : binde eins von den vordersten Pferden los , führe es aufs Feld und [ 60/0094 ] stich_es tot , daß die Raben gespeist werden , die sollen meinetwegen keinen Hunger leiden . "
Nachdem die Raben gesättigt waren , ging die Reise weiter und sie kamen an ein Wasser , darin war ein Fisch , der klagte erbärmlich : " um Gotteswillen ! ich habe keine Nahrung in diesem schlechten Sumpf , setzt mich in ein fließendes Wasser , dafür will ich euch einmal gegendienen . "
Ehe er noch ausgeredet , hatte Fix und Fertig halte ! halte ! gerufen ; " Koch nimm ihn in die Schürze , Kutscher fahre zu nach einem fließenden Wasser . "
Fix und Fertig stieg selber aus und setzte ihn hinein , daß der Fisch vor Freude mit dem Schwanz schlug .
Herr Fix und Fertig sprach : " laßt nun die Pferde rasch laufen , daß wir zu Abend noch an Ort und Stelle sind . "
Als er in der königlichen Residenz anlangte fuhr er gerade nach dem besten Gasthof , der Wirt und alle seine Leute kamen heraus , empfingen ihn aufs beste und meinten , ein fremder König sei angekommen , und es war doch nur ein Herr Bedienter .
Fix und Fertig aber ließ sich gleich bei dem königlichen Hof anmelden , suchte sich beliebt zu machen und hielt um die Prinzessin an .
" Mein Sohn , sagte der König , dergleichen Freier sind schon viele abgewiesen worden , weil keiner hat ausrichten können , was ich ihnen auferlegt hatte , um meine Tochter zu gewinnen . "
" Wohlan , sprach Fix und Fertig , geben Ew. Majestät [ 61/0095 ] mir nur was rechtes auf . "
Der König sagte : " ich habe ein Viertel Mohnsamen säen lassen , kannst du mir denselben wieder herbei schaffen , daß kein Korn fehlt , so sollst du die Prinzessin für deinen Herrn haben .
Hoho ! dachte Fix und Fertig , das ist ein geringes für mich .
Nahm darauf ein Maß , Sack und schneeweiße Tücher , ging hinaus , und die letzteren breitete er neben das besäte Feld hin .
Gar nicht lange , da kamen die Vögel , die im Walde bei ihrem Singen nicht waren verstört worden , und lasen den Samen , Körnchen für Körnchen auf und trugen ihn auf die weißen Tücher .
Als sie alles aufgelesen hatten , schüttete es Fix und Fertig zusammen in den Sack , nahm das Maß unter den Arm , ging zu dem König und maß ihm seinen ausgesäten Samen wieder zu , gedachte nun die Prinzessin wäre schon sein -- aber gefehlt : " noch eins , mein Sohn , sagte der König , meine Tochter hat einstmals ihren goldenen Ring verloren , denselben mußt du mir erst wiederschaffen , ehe du sie bekommen kannst . "
Fix und Fertig machte sich keine Sorgen : " lassen Ew. Majestät mir nur das Wasser und die Brücke zeigen , wo der Ring verloren worden , so soll er bald herbeigeschafft sein . "
Als er hingebracht war , sah er hinab , da schwamm der Fisch herzu , den er auf seiner Reise in den Fluß gesetzt hatte , streckte den Kopf in die Höhe und sagte : " wart ei- [ 62/0096 ] nige Augenblicke , ich fahre hinunter , ein Wallfisch hat den Ring unter der Floßfeder , da will ich ihn holen ; " kam auch bald wieder und warf ihn ans Land .
Fix und Fertig brachte ihn zum König , dieser aber antwortete : " nun noch eins , in jenem Walde ist ein Einhorn , das hat schon vielen Schaden getan , wenn du das töten kannst , dann ist nichts mehr übrig .
Fix und Fertig bekümmerte sich auch hier nicht groß , sondern ging geradezu in den Wald .
Da waren die Raben , die er einmal gefuttert und sprachen : " noch eine kleine Weile Geduld , jetzt liegt das Einhorn und schläft , aber nicht auf der scheelen Seite , wenn es sich herumdreht , dann wollen wir ihm das eine gute Auge , das es hat , auspicken , dann ist es blind und wird in seiner Wut gegen die Bäume rennen und mit seinem Horn sich festspießen ; dann kannst du es leicht töten . "
Bald wälzte sich das Tier ein paar Mal im Schlaf herum und legte sich auf die andere Seite , da flogen die Raben herunter und hackten ihm sein gesundes Auge aus .
Wie es die Schmerzen empfand , sprang es auf und rennte unsinnig im Wald herum , bald auch hatte es sich in eine dicke Eiche festgerannt .
Da sprang Fix und Fertig herbei , hieb ihm den Kopf ab , und brachte ihn dem König .
Dieser konnte nun seine Tochter nicht länger versagen , sie wurde dem Fix und Fertig übergeben , der sich gleich in vol- [ 63/0097 ] Lehm Staat , wie er gekommen war , mit ihr in die Kutsche setzte , zu seinem Herrn fuhr und ihm die liebevolle Prinzessin brachte .
Da wurde er wohl empfangen , und in aller Pracht Hochzeit gehalten ; Fix und Fertig aber wurde erster Minister .
Ein jegliches in der Gesellschaft , wo dies erzählt wurde , wünschte auch bei dem Vergnügen zu sein , eins wollte Kammerjungfer , das andere Garderobemädchen werden , dafür wollte einer Kammerdiener , der andere Koch werden u. s. w. 17 .
Die weiße Schlange .
Auf des Königs Tafel wurde alle Mittage eine verdeckte Schüssel gesetzt , wenn alle fortgegangen waren , aß der König noch allein daraus , und es wußte kein Mensch im ganzen Reich , was das für eine Speise war .
Einer von den Dienern wurde neugierig , was in der Schüssel sein könne , und wie ihm der König einmal befohlen hatte , die Schüssel fortzutragen , konnte er sich nicht mehr zurückhalten , nahm sie mit auf seine Kammer und deckte sie auf .
Und als er sie aufgedeckt hatte , da lag eine weiße Schlange darin , wie er die ansah , bekam er auch Lust davon zu essen und schnitt sich ein Stück ab und aß es .
Kaum aber hat- [ 64/0098 ] te das Schlangenfleisch seine Lippen berührt , so verstand er die Tiersprache , und hörte , was die Vögel vor dem Fenster zu einander sagten .
Denselben Tag kam der Königin einer ihrer schönsten Ringe fort , und der Verdacht fiel auf ihn , der König sagte auch , wenn er nicht bis Morgen den Dieb schaffe , solle er bestraft werden , als wäre er_es gewesen .
Der Diener wurde traurig und ging herab auf des Königs Hof .
Da saßen die Enten am Wasser und ruhten sich , und als er die so betrachtete , da hörte er eine sprechen : " es liegt mir so schwer im Magen , ich habe einen Ring gefressen , den die Königin verloren hat . "
Er nahm die Ente und trug sie zum Koch : " Schlacht doch die , sie ist so fett , " und als der Koch ihr den Hals abgeschnitten , und sie ausnahm , da lag der Königin Ring ihr im Magen .
Der Diener brachte ihn dem König , der erstaunte und war froh , und weil es ihm leid war , daß er ihm Unrecht getan , sagte er : " fordre wonach du Lust hast , und was für eine Ehrenstelle du an meinem Hof haben willst . "
Der Diener aber , ob er gleich jung und schön war , schlug alles aus , war traurig in seinem Herzen und wollte nicht länger bleiben ; er bat nur um ein Pferd und um Geld in die Welt zu ziehen :
das wurde ihm aufs beste gegeben .
Am [ 65/0099 ] Am anderen Morgen ritt er fort und kam an einen Teich , da hatten sich drei Fische im Rohr gefangen , die klagten , daß sie da sterben müßten , wenn sie nicht bald wieder ins Wasser kämen .
Er stieg ab , nahm sie aus dem Rohr und trug sie ins Wasser : die Fische riefen : " wir wollen daran gedenken und dir_es vergelten . "
Er ritt weiter , bald darauf hörte er , wie ein Ameisenkönig rief :
" gehe mit deinem großen Tier fort , das zertritt mit seinen breiten Füßen uns alle miteinander . "
Er sah zur Erde , da hatte sein Pferd in einen Ameisenhaufen getreten ; er lenkte es ab und der Ameisenkönig rief ihm nach : " wir wollen daran gedenken und dir_es vergelten . "
Darauf kam er in einen Wald , da warfen die Raben ihre Jungen aus den Nestern , sie wären groß genug , sprachen sie , und könnten sich selber ernähren .
Die Jungen lagen auf der Erde und schrien , sie müßten Hungers sterben , ihre Flügel wären noch zu klein , sie könnten noch nicht fliegen und sich etwas suchen .
Da stieg er vom Pferd ab , nahm seinen Degen und stach es tot und warf_es den jungen Raben hin , die kamen bald herbeigehüpft und fraßen sich satt und sagten : " wir wollen daran gedenken und dir_es vergelten . "
Er ging weiter und kam in eine große Stadt , da wurde bekannt gemacht , wer die Prin-
E [ 66/0100 ] zessin haben wolle , der solle ausführen , was sie ihm aufgeben werde , sei er hernach nicht im Stande , habe er sein Leben verloren .
Es waren aber schon viele Prinzen da gewesen , die waren alle dabei umgekommen , daß niemand sich mehr daran wagen wollte ; da ließ es die Prinzessin von neuem bekannt machen .
Der Jüngling gedachte , er wolle es wagen und meldete sich als Freier .
Da wurde er hinaus ans Meer geführt , und ein Ring hinabgeworfen , den sollt er wiederholen , und wenn er aus dem Wasser heraufkäme ohne den Ring , werde er wieder hineingestürzt und müsse darin sterben .
Wie er aber am Ufer stand , kamen die Fische , die er aus dem Rohr in das Wasser geworfen hatte , und der mittelste hatte eine Muschel im Munde , darin lag der Ring , die Muschel legte er zu seinen Füßen an den Strand .
Da war der Jüngling froh , brachte dem König den Ring und verlangte die Prinzessin .
Die Prinzessin aber , als sie hörte , daß es kein Prinz sei , wollte ihn nicht , sie schüttete zehn Säcke Hirsen ins Gras : die solle er erst auflesen , daß kein Körnchen fehle , ehe die Morgensonne aufgegangen .
Da kam der Ameisenkönig mit alle seinen Ameisen , die der Jüngling geschont hatte und lasen in der Nacht allen Hirsen auf , und trugen ihn in die Säcke , und vor Sonnenaufgang waren sie fertig .
Wie [ 67/0101 ] die Prinzessin das sah , erstaunte sie , und der Jüngling wurde vor sie gebracht , und weil er schön war , gefiel er ihr , aber sie verlangte noch zum dritten , er solle ihr einen Apfel vom Baum des Lebens schaffen .
Als er stand und darüber nachdachte , wie er dazu gelangen könne , da kam einer von den Raben , die er mit seinem Pferd gefüttert , und brachte den Apfel in dem Schnabel .
Da wurde er der Gemahl der Prinzessin und , als ihr Vater starb , König über das ganze Land .
18. Strohhalm , Kohle und Bohne auf der Reise .
Ein Strohhalm , eine Kohle und eine Bohne schlugen sich zusammen , und wollten gemeinschaftlich eine große Reise machen .
Sie waren schon durch viele Länder gezogen , da kamen sie an einen Bach ohne Brücke und konnten nicht hinüber .
Endlich wußte Strohhalm guten Rat , er legte sich quer über und die anderen sollten über ihn hingehen , erst Kohle , dann Bohne .
Kohle ging breit und langsam darauf , Bohne trippelte nach .
Wie aber die Kohle mitten auf den Strohhalm kam , fing der an zu brennen , und brannte durch , Kohle fiel zischend ins Wasser und starb , Strohhalm E 2 [ 68/0102 ] floß in zwei Teile zerstückt fort , Bohne , die noch etwas zurück war , rutschte auch nach , und fiel hinunter , half sich aber ein bisschen mit Schwimmen .
Sie mußte doch endlich so viel Wasser trinken , daß sie zerplatzte , und wurde in diesem Zustand ans Ufer getrieben .
Zum Glück saß da ein Schneider , der auf seiner Wanderschaft ausruhte , weil er nun Nadel und Zwirn bei der Hand hatte , nähte er sie wieder zusammen ; seit der Zeit aber haben alle Bohnen eine Naht .
Nach einer anderen Erzählung ging die Bohne zuerst über den Strohhalm , kam glücklich hinüber und sah auf dem gegenseitigen Ufer der Kohle zu wie die herüberzog .
Mitten auf dem Wasser brannte sie den Strohhalm durch , fiel hinab und zischte .
Wie das die Bohne sah , lachte sie so stark , daß sie platzte .
Der Schneider am Ufer nähte sie wieder zu , hatte aber gerade nur schwarzen Zwirn , daher alle Bohnen eine schwarze Naht haben .
19. Von den Fischer und siine Frau .
Daar was Mal eens ein Fischer un siine Frau , de wandten zusammen in_den Pispott , dicht an de See -- un de Fischer ging alle Dage hen un angelt , un ging he hen lange Tide .
[69/0103 ] Daar satt he eens an de See bi de Angel un Sache in das blanke Water , un he Sache immer na de Angel -- daar ging de Angel to Grun'n , deep unter , un as he se heruttreckt so haalt he einen groten Butt heraus -- de Butt sed' to em : " ich bitte di , das du mi lewen lettst , ich bin kein rechte Butt , ich bin ein verwünschte Prinz , sett mi wieder in das Water un lass mi schwimmen " --
Nun , sed' de Mann , du bruukst nicht so viele Worte to maken , einen Butt , de spreken kann , hadd ich doch wohl schwimmen lassen .
Daar sett't he en wieder in das Water , un de Butt ging fuurts weg to Grun'n un leet einen langen Stripen Bloot hinne sich .
De Mann aber ging to siine Frau in_den Pispott un vertellt Ehre , das he einen Butt fangen hadd , de hadd to em segt , he weer ein verwünschte Prinz , doon hadd he em wieder schwimmen lassen .
" Hest du di den nix wünscht ? " sed' de Frau .
-- " Nee ! sed de Mann , was soll ich mi wünschen ? "
-- " Ach ! sed' de Frau , das is doch övel , immer in_den Pispott to wanen , das is so stinkig un dreckig hier , ga du noch hen un wünsche uns ne lütte Hütte ! " den Mann was das nicht so recht , doch ging he hen na de See , un as he hen Kamm , so was de See gans gelb un grün , da ging he an das Water staan , un sed : [ 70/0104 ] " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje !
Buttje in de See !
Mine Frau , de Ilsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
Daar kam de Butt answemmen un sed' :
" na was will se denn ? "
-- " Ach ! sed' de Mann , ich hev di doch fangen hätte , nun sed ' mine Frau , ich hadd mi doch was wünschen sullt , se mag nicht Meer in Pispott wanen , se will geern ne Hütte haben . "
-- " Ga man hen , sed de Butt , se is all daar in . "
-- Daar ging de Mann hen , und siine Frau stand in eine Hütte in de Döör , un sed to em : " kumm man herin ; sü , nun is das doch veel beter ! "
Un daar was eine Stuwe un Kamer un eine Kok daar in , un da achter was ein lütte Gaarn mit allerhand Grönigkeiten un ein Hoffe , da weeren Hühner und Aanten .
" Ach , sed de Mann , nun willen wie vergnügt lewen " -- " Ja , sed de Frau , wie willnt versöken . "
So ging das nun wohl ein acht oder veertein Tag , daar sed' de Frau : " Mann !
de Hütte wart mi to eng , de Hoffe un Gaarn is to lütt , ich will in ein großes steenern Slott wanen ; ga hen tum Butt , he sall uns ein Slott schaffen . "
-- " Ach Frau , sed de Mann , de Butt hat uns erst de Hütte gewen , ich mag nun nicht all wieder kamen , den Butt mügt et verdreeten . " -- J watt , sed de Frau , he kann das recht [ 71/0105 ] good , un deet das geern , ga du man hen ! "
Daar ging der Mann hen un siin Hart was em so swar ; as he awerst bi de See kam , was das Water gans vigelett un grag un dunkelblau , doch was't noch still , dar ging he staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Ilsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na ! was will se denn ? " sed de Butt . --
Ach , sed de Mann , gans bedrövd , mine Frau will in ein stenern Slott wanen . "
-- " Ga man hen , se steit vör de Döör " sed de Butt .
Daar ging de Mann hen un siine Frau stand vör einen groten Palast .
" Sü Mann , sed se , was is das nun schön ! "
Mit des gingen se zusammen herin , daar weeren so veel Bedeenters , un de Wände weeren all blank , un goldene Stööl un Tische weeren in de Stuw , un achter das Slott was ein Gaarn un Holt , wohl eine halbe miil lang , daar in wären Hirsche , Rehe un Hasen , un up den Hoffe Köhun Pferdeställe .
" Ach ! sed de Mann , nun willen wie auch in das schöne Slott bliwen , un zufrieden sin ! "
-- " Das willen wie uns bedenken , sed de Frau , un willn't beschlapen . "
Mit des gingen se to Bed. [ 72/0106 ] Den anderen Morgen wacht de Frau up , das was all Dag : da stödd' se den Mann mit den Ellbogen in de Siid , un sed : " Mann stah up , wie möten König wurden über all das Land . "
-- " Ach ! Frau , sed de Mann , was wollen wie König wurden , ich mag nicht König sin ; " na denn will ich König sin. -- " Ach ! Frau , sed de Mann , wo kannst du König sin , de Butt mügt das nicht doon " -- " Mann , sed de Frau , ga stracks hen , ich möt König sin . "
Daar ging de Mann un was gans bedrövd , das sin Frau König wurden will .
Un as he an de See Kamm , was se all gans swartgrag un das Water geert so van unter up .
Daar ging he staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Ilsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na was will se denn ? " sed de Butt .
-- " Ach ! sed de Mann , mine Frau will König wurden " -- " Ga man hen , se is't all , " sed de Butt .
Daar ging de Mann hen , un as he na den Palast Kamm , da wären daar so viele Soldaten un Pauken un Trompeten , un siine Frau satt up einen hogen Troon van Gold un Diamant un had eine grote goldene Krone up un up beiden Siiden bi Ehre daar Stunden sös Jum- [ 73/0107 ] fern , immer eine einen Kops lütjer as de annre .
" Ach , sed de Mann , bist du nun König ? "
-- " Ja , sed se , ich bin König . "
Un as he Ehre so ne Wile anseen had , so sed he : " ach Frau ! was lett das schön , wenn du König bist , nun willen wie auch nicht Meer wünschen . "
-- " Nee Mann , sed se , mi dauert das all to lang , ich kann das nicht Meer uthollen , König bin ich , nun möt ich auch Kaiser wurden ! "
-- " Ach ! Frau , sed de Mann , was willst du Kaiser wurden ? "
-- " Mann , sed se , ga tum Butt , ich will Kaiser sin "
-- " Ach Frau , sed de Mann , Kaiser kann he nicht maken , ich mag den Butt das nicht sagen . "
-- " Ich bin König , sed de Frau , un du bist mein Mann , ga gliik hen ! "
Da ging de Mann weg , un as he so ging , dachte he : " dit geit un geit nicht good , Kaiser is to utverschamt , de Butt wurde am Ende möde . "
Mit des Kamm he an de See , das Water was gans swart un dick , un et ging so ein Keekwind äver hen , das das sich so köret ; daar ging he staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Ilsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na was will se denn ? " sed de Butt .
-- " Ach , sed he , mein Frau will Kaiser wurden . "
-- " Ga man hen , sed de Butt , se is't all . "
[74/0108 ] Daar ging de Mann hen , un as he daarkamm , so satt siine Frau up einen seer hogen Troon , de was van ein Stück Gold , un had eine grote Krone up , de was wohl twee Ellen hoch , bi Ehre up de Siiden dar stunnen de Trabanten , immer ein lüttjer as de anner , von den allergrößten Riesen , Bett to den lüttsten Dwark , de was man so lang , as miin lüttje Finger .
Vor Ehre dar Stunden so viele Fürsten un Grafen , da ging de Mann unter staan , un sed : " Frau ! bist du nun Kaiser ? " --
Ga , sed se , ich bin Kaiser . "
-- " Ach ! sed de Mann , un Sache se so recht an , Frau was lett das schön , wenn du Kaiser bist . "
-- " Mann , sed se , was steist du daar , ich bin nun Kaiser , nun will ich äwerst auch Papst wurden . "
-- " Ach ! Frau , sed de Mann , was wisst du Papst wurden , Papst is man einmal in de Christenheit . "
-- " Mann , sed se , ich möt heute noch Papst wurden . "
-- " Eine Frau , sed he , to Papst kann de Butt nicht machen , das geit nicht good . "
-- " Mann , was Snak , kann he Kaiser maken , kann he auch Papst maken , ga fuurts hen ! "
Daar ging de Mann hen , un em was gans flau , dee Knee un de Waden schlackerten em , un buten ging de Wind , un das Water was , as kaakt das , de Schep Schoten in de Noot un tanzten un sprangen up de Bülgen , doch was de Himmel in de Midde noch so_ein Beeten blag , [ 75/0109 ] awerst an de Siden , daar toog das so recht rood up as ein swaar Gewitter .
Dar ging he recht vörzufft staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Ilsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na , was will se denn ? " sed de Butt .
-- " Ach ! sed de Mann , miin Frau will Papst wurden . "
-- " Ga man hen , sed de Butt , se is't all . "
Daar ging he hen , un as he daar Kamm , satt sine Frau up einen Thron , de was twee Mil' hoch , un had drei groote Kronen up , un um Ehre da was so veel van geistliche Staat , un up de Siden bi Ehre , daar Stunden twee Regen Lichter , das größte so dick un groß as de aller größte Torm , bet to das alle lüttste Köten-Licht .
" Frau , sed de Mann , un Sache se so recht an , bist du nun Papst ? "
-- " Ja , sed se , ich bin Papst ! "
-- " Ach ! Frau , sed de Mann , was lett das schön , wenn du Papst bist ; Frau , nun wes zufrieden , nun du Papst bist , kannst du nix Meer wurden . "
-- " Das will ich mi bedenken , sed de Frau , daar gingen see beide to Bed , awerst se was nicht zufrieden un de Gierigkeit leet Ehre nicht slapen , se dachte immer , was se noch wohl wurden will .
Mit des ging de Sünn up ; ha , dachte se , as se se ut den Finster so herup ka- [ 76/0110 ] men Sache , kann ich nicht auch de Sünn upgaan lassen ? daar wurde se recht so grimmig , un stödd Ehren Mann an : " Mann ga hen tum Butt , ich will wurden , as de lewe Gott ! " de Mann was noch meist im Slaap , aber he erschrak sich so , das he ut den Bed feel .
" Ach ! Frau , sed he , gaa in di un bliw Papst . "
-- " Eine , sed de Frau , un reet sich das Liivken up , ich bin nicht ruhig , un kann das nicht uthollen , wenn ich de Sünn un de Maan upgaan see , un kann se nicht auch upgaan lassen , ich möt wurden , as de lewe Gott ! "
-- " Ach Frau , sed de Mann , das kann de Butt nicht , Kaiser un Papst kann he maken , awerst das kann he nicht . "
-- " Mann , sed se , un Sache so recht gräsig ut , ich will wurden as de lewe Gott , gaa gliik hen to'm Butt . "
Das fuhr den Mann so durch de Glieder , das he bewt vör Angst ; buten awer ging de Storm , das alle Bäume un Felsen umweigten un de Himmel was gans swart , un das donnert un blitzt ; daar Sache man in de See so swarte hoge Bülgen as Barg ' un hadden haben all eine witte Krone van Schuum up , da sed he : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau de Ilsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na was will se den ? " sed de Butt .
-- " Ach ! sed he , se will wurden as de leve Gott . "
-- [ 77/0111 ] " Gah man hen , se sitt all wieder in_den Pißpott . "
Daar Sitten se noch hüte un diesen Dag . 20 .
Von einem tapferen Schneider. I.
In einem Städtlein Romandia war ein Schneider gesessen , welcher auf ein Zeit , als er gearbeitet , einen Apfel bei sich liegen gehabt , darauf viel Fliegen , wie dann Sommerszeiten gewöhnlich , gesessen ; das täte dem Schneider Zorn , nahm einen Fleck von Tuch und schlug auf den Apfel und erschlug der Fliegen sieben .
Als solches der einfältige Schneider gesehen , gedacht er bei sich selbst , sein Sache sollte gut werden , ließ sich bald einen sehr schönen Harnisch machen und darauf mit goldenen Buchstaben schreiben : sieben auf einen Streiche geschlagen ! zog mit seinem Harnisch auf der Gasse , wer ihn besah , der meinte , er hätte sieben Menschen auf einen Streiche zu tot geschlagen ; wurde danach von jedermann übel gefürchtet .
Nun war in derselben Gegend ein König , dessen Lob weit und überall erschallte , zu dem sich der faule Schneider fügte , in den Hof trat , sich daselbst in das Gras niederlegte und schlief .
Die Hofdiener , die aus- und eingingen , den Schneider in dem reichen Harnisch sahen und [ 78/0112 ] die Überschrift lasen , sich sehr verwunderten , was dieser streitbare Mann , jetzt , zur Zeit des Friedens , in des Königs Hof tun wollt ' ; sie gedachten , ohne Zweifel sei es ein großer Herr .
Die Herren Räte , so ihn gleichfalls gesehen , königl. Majestät solches zu wissen täten mit Anzeigung , daß , wo sich Zwiespalt begebe , er ein sehr nützlicher Mann wäre .
Dem König die Reden wohl gefielen , bald nach dem geharnischten Schneider schickte , ihn , ob er Dienst begehret , fragte ; dem der Schneider bald antwortete , er darum allhier kommen wäre , und bäte königliche Majestät , wo sie ihn zu brauchen hätte , allergnädigst Dienst mitzuteilen .
Der König ihm bald Dienst zusagte und ihm ein besondere Losament verordnete .
Nun es stand nicht lange Zeit , die Reuter wurden dem guten Schneider Gram , hätten gewollt , daß er beim Teufel wäre , denn sie geforcht , wo sie mit ihm sollten uneins werden , möchten sie ihm keinen Widerstand tun , wann er allerwegen sieben auf einen Streiche zu tot schlagen würde ; stets gedachten , wie sie doch von dem Kriegsmann kommen möchten , doch letztlich zu Rat wurden und mit einander überein kamen , all miteinander vor den König zu treten und um Urlaub zu bitten , welches auch geschah .
Der König , als er sah alle seine Diener um eines Mannes Willen Urlaub nehmen , ein traurigerer Mann er nie wurde , hätte gewollt , [ 79/0113 ] er hätte den Kriegsmann nie gesehen , durfte ihm doch nicht Urlaub geben , dann er fürchte , er samt allem seinen Volk zu tot geschlagen und hernach sein Reich von dem Krieger besessen werde .
Suchte Rat und nach langem Hin- und Hergedenken letztlich einen Sinn erfand , vermeinte dadurch des Kriegsmannes ( den niemand für einen Schneider schätzte ) , abzukommen , nach ihm schickte , ihm vorhielt , wie er wohl vernommen , daß er ein gewaltiger starker Kriegsmann wäre , nun hätte er zwei Riesen im Wald , die ihm außermaßen groß Schaden täten mit rauben , morden , brennen , einem und dem anderen , und man könnte ihnen weder mit Waffen noch anderen Dingen zukommen , denn sie erschlügen alles ; und so er sich unterstehen wollt , die Riesen umzubringen und brächte sie um , so wollte er ihm seine Tochter zu einem Weib und sein halb Königreich zu einer Ehesteuer geben , wollt ihm auch hundert Reuter zu Hilf wider die Riesen geben .
Der Schneider war wohl zu Mut , daß er sollt eines Königs Tochtermann werden , sprach , er wollt gern die Riesen umbringen , und wohl ohne Hilf der Reuter sie zu töten wisse .
Demnächst zu Wald sich verfügte , die Reuter vor dem Wald warten hieß , hineintrat , von weitem lugte , ob er die Riesen irgend sehen möchte , doch nach langem Suchen sie unter einem Baum schlafend fand und schnarchten , daß die Äste an den [ 80/0114 ] Bäumen sich bogen .
Der Schneider sich nicht lange besann , was ihm zu tun wäre , schnell sein Busen voll Stein las , auf den Baum , darunter sie lagen , stiege , anfing den einen mit dem Stein auf seine Brust zu werfen , davon er alsbald erwachte , über den anderen zürnen wurde , und sagte , warum er ihn schlüge ? der andere aber entschuldigte sich so beste er mochte ; indem sie wieder schlafen wollten , der Schneider wieder einen Stein faßte und den anderen warf , davon er über sein Mitgesellen zürnen wurde und sagte , warum er ihn werfe ?
Als sie aber von solchem Zanken ließen und ihnen die Augen zugegangen waren , der Schneider gar heftig auf den ersten warf , daß der Riese nicht mehr vertragen mochte , seinen Gesellen heftig schlug ( dann er vermeinte , er wäre von ihm geschlagen ) , welches der andere auch nicht leiden wollte , aufstanden , Bäume ausrissen und einander selb zu tot schlugen , doch zu allem Glück den Baum , darauf der Schneider saß , stehen ließen .
Als solches der Schneider sah , bass zu Mut wurde , dann er nie gewesen war , fröhlichen ab dem Baum stiege , jeglichem mit seinem Schwert ein Wunden oder etlich schlug und wieder aus dem Wald zu den Reutern ging .
Die Reuter ihn fragten , ob er die Riesen nirgends gesehen hätte ? " ja , sagte der Schneider , ich habe sie zu tot geschlagen und unter dem Baum liegen lassen . "
[81/0115 ] lassen . "
Sie wollten_es aber nicht glauben , daß er also unverletzt sollte von den Riesen kommen , sondern ritten in den Wald , dies Wunder zu besichtigen , und fanden_es also , wie ihnen der Schneider gesagt hatte .
Darob sie sich sehr verwunderten , großen Schrecken empfingen und noch übler zu Mut waren , dann vor , dann sie mehr fürchten , er würde sie , wo er ihnen Feind wäre all umbringen , ritten also heim und sagten dem König die Tat an .
Der Schneider begehrte die Tochter mit samt dem halben Königreich ; der König , als er sah die Riesen erwürgt , deswegen er seine Tochter dem unbekannten Krieger sollt zur Ehe geben , war ihn seines Verheißens sehr gereuen , gedacht , wie er doch sein mit Fügen mögt abkommen , dann er ihm die Tochter zu geben keineswegs gesinnt .
Dem Schneider noch einmal sagte , wie er ein Einhorn im Walde hätte , das ihm so sehr großen Schaden an Fisch und Leute täte , wenn er dasselbe fing , wollt er ihm die Tochter geben .
Der Schneider war dessen wohl zufrieden , nahm ein Stricklein , ging zum Wald , befahl seinen Zugeordneten , heraußen zu warten , er wollt allein hinein , spazierte also im Walde umher .
Indem ersah er das Einhorn gegen ihn daher springen , der Meinung ihn umzubringen ; der Schneider aber war nicht unbehend , wartete bis das Einhorn gar nahe zu ihm kam , und als es
F [ 82/0116 ] nahe bei ihm war , stellte er sich hinter den Baum dabei er zu allernächst war ; das Einhorn aber , so sich in vollem Lauf nicht wenden konnte , mit dem Horn in den Baum lief und also darin unverwendet stecken blieb .
Als solches der Schneider sah , herzuginge , dem Einhorn den Strick , so er mit sich genommen hätte , um den Hals täte und an den Baum Bande , hinaus zu seinen Gesellen ging , ihnen seinen Sieg über das Einhorn anzeigt , solches hernach dem König zu wissen täte , welcher außer der Maßen traurig war , nicht wußte , wie ihm zu tun wäre , dann der Schneider der Tochter begehrt .
Doch begehrt der König noch einmal an den Kriegsmann , er sollt ihm das wilde Schwein , so im Wald liefe , fangen , hernach wollt er ihm die Tochter ohne allen Verzug geben , wollte ihm auch seine Jäger zuordnen , die ihm helfen sollten das Wildschwein fangen .
Der Schneider zog mit seinen Gesellen zum Wald , wie sie dazu kamen , befahl er ihnen heraus zu bleiben , daß sie gar wohl zufrieden waren , denn das Schwein sie dermaßen oft empfangen , daß sie ihm nicht mehr begehrten nachzustellen , dankten ihm fleißig .
Der Schneider trat hinein , und als ihn das Schwein ersah , lief es gleich auf ihn mit schäumendem Mund und wetzenden Zähnen und wollte ihn zur Erde werfen .
Zu allem Glück aber Stunde eine Kapelle in dem Wald , darin man vor Zei- [ 83/0117 ] ten Ablaß geholt , dabei eben der Schneider war , und als der Schneider solches ersah , zunächst in die Kapelle lief , oben zum Fenster wieder hinaussprang , dem die Sau alsbald nachfolgte und in dem Kapellelein stand ; der Schneider aber lief gleich zu der Türe , schlug die zu und versperrte das Wild im Kirchlein .
Demnächst er hinging und seinen Gesellen solches anzeigt , die mit einander heim ritten und es dem König anzeigten .
Ob der König solcher Mähr froh oder traurig gewesen , mag ein jegliches gering verständig leichtlich abnehmen , dann er sein Tochter dem Schneider hat geben müssen ; zweifelt mir aber gar nicht , hätte er gewußt , daß er ein Schneider wäre , er hätte ihm ehe einen Strick gegeben , als seine Tochter .
Nun der König mußt seine Tochter einem Unbekannten geben , nicht mit kleiner Bekümmernis ; danach aber der gut Schneider wenig fragt , er allein gedacht , wie er des Königs Tochtermann werden möge .
Also war die Hochzeit mit kleinen Freuden vollbracht und aus einem Schneider ein König gemacht .
Nun als er etliche Nächte bei seiner Braut gelegen , hat er im Schlaf geredet und gesagt :
" Knecht , mache mir das Wams , flügge mir die Hosen , oder ich will dir das Ehlmaß über die Ohren schlagen . "
Welches die gut Jungfrau wahr genommen hat , solches ihrem Herrn Vater , dem König , anzeigte , ihn dabei F 2 [ 84/0118 ] auch bat , er sollte sie des Mannes abhelfen , dann sie wohl merke , daß er ein Schneider wäre .
Solche Rede dem König sein Herz durchschnitten , daß er seine einzige Tochter einem Schneider gegeben hätte :
doch tröstete er sie aufs beste und sagte , sie sollt die zukünftig Nacht die Kammer öffnen , so wollte er etliche Diener vor die Kammer stellen , und wann er mehr also sagt , müßten sie hineingehen : solches der Frauen Gefallen war .
Nun hätte der König am Hof einen Waffenträger , der dem Schneider hold war und des Königs Rede zu der Frauen gehört hatte , sich schnell zum jungen König fügte , und ihm das schwere Urteil , so über ihn gegangen , eröffnete mit Bitten , er wolle sich so best er mögt , verwahren .
Der Schneider sagt ihm seines Warnens großen Dank :
er wüßte dieser Sachen wohl zu tun .
Wie nun die Nacht kommen war , der Schneider sich mit der jungen Königin legte nicht anders täte , als ob er schlief , die Frau aber stand heimlich auf , öffnete die Kammer und legte sich wieder zu Bett .
Der Schneider , der solches alles gehört , fing an zu reden , gleich als im Schlaf mit heller Stimme , daß die vor der Kammer wohl hören möchten :
" Knecht , mache mir die Hosen , bletz mir das Wams , oder ich will dir das Ehlmaß über die Ohren schlagen , ich habe sieben auf ein Streiche zu tot geschlagen , ich habe ein Einhorn samt einer wilden Sau gefangen , sollte [ 85/0119 ] ich dann die vor der Kammer fürchten ? "
Die vor der Kammer , als sie solche Wort vernommen , nicht anders flohen , oder als jagten sie tausend Teufel , und keiner wollte sein , der sich an den Schneider richten wollte , also blieb der Schneider sein Lebtag ein König .
II.
An einem Sommermorgen saß ein Schneiderlein auf seinem Tisch vor dem Fenster , da kam eine Bauersfrau der Straße daher und rief : " gut Muss feil ! gut Muss feil ! " --
da streckte das Schneiderlein seinen Kopf zum Fenster hinaus und rief : " Hier herauf , liebe Frau , ihr macht einen guten Kauf . "
Als die Frau hinauf kam , besah es alle Töpfe , zuletzt kaufte es sich ein Viertelpfund .
Danach schnitt es ein Stück Brot über den ganzen Laib , schmierte das Muss darauf , legte es neben sich auf den Tisch und gedacht , du wirst gut schmecken , aber erst will ich das eine Kamisol fertig machen , ehe ich dich esse ; fing an zu nähen und machte große Stiche vor Freuden .
Indes ging der Geruch von dem Muss auf und zu den Fliegen , da kamen sie in Menge und setzten sich auf sein Musbrot .
" Wer hat euch zu Gast gebeten , " sagte es und jagte sie fort ; es dauerte aber nicht lange , so kamen sie von neuem und ließen sich noch zahlreicher auf das Musbrot nieder .
Mein Schnei- [ 86/0120 ] derlein wurde bös , ergriff einen großen Tuchlappen und : " euch will ich_es geben " schlug es drauf .
Danach zog es ab und zählte , wie viel es getroffen , da lagen neun und zwanzig tot vor ihm .
" Bist du so ein Kerl ! " sprach es und verwundert sich über sich selbst und in der Freude seines Herzens nähte es sich einen Gürtel und stickte darauf : 29 auf einen Streiche !
" Du mußt in die Welt hinein ! " dachte das Schneiderlein , band sich den Gürtel um den Leib und suchte im Haus , ob nichts da wäre zum mitnehmen , da fand es einen alten Käse , den steckte es in die Tasche , unterwegs fing es einen Vogel , der mußte auch hinein .
Das Schneiderlein stieg auf einen hohen Berg , wie es oben hin kam , saß da auf der Spitze ein großer Riese , zu dem sprach es :
" Kamerad , wie geht_es , ihr seht euch wohl hier oben in der Welt um , ich will mich auch hinein begeben . "
Der Riese aber blickte ihn verächtlich an und sprach : " du bist ein miserabler Kerl . "
Das Schneiderlein knöpfte seinen Rock auf , zeigte dem Riesen den Gürtel : " da kannst du sehen , was du für einen Mann vor dir hast . "
Der Riese las die Worte : 29 auf einen Streiche ! und weil er meinte 29 Menschen auf einen Streiche erschlagen , fing er an Respekt vor dem Schneiderlein zu kriegen , doch wollt er es erst prüfen .
Da nahm er einen Stein und drückte ihn so stark , daß das [ 87/0121 ] Wasser herauslief : " so stark bist du doch nicht . "
-- " Wenn_es weiter nichts ist , sagte das Schneiderlein , das kann ich auch . "
Darauf griff es in die Tasche , holte den faulen Käse und drückte ihn , daß der Saft heraus lief :
" gelt ! das war noch besser . "
Der Riese verwunderte sich , nahm einen Stein und warf ihn so hoch , daß man ihn kaum mehr sehen konnte : " das mache mir nach . "
-- " Der Wurf war gut , sagte das Schneiderlein , doch hat dein Stein wieder zur Erde fallen müssen , ich aber will dir einen werfen , der soll gar nicht wiederkommen . "
Da nahm es den Vogel aus der Tasche und warf ihn in die Luft und der Vogel flog ganz fort : " wie gefällt dir das ! " der Riese erstaunte , schlug sich zu ihm und sie gingen zusammen weiter .
Da kamen sie an einen Kirschbaum , der Riese nahm die Krone und bog sie herunter und gab sie dem Schneiderlein , daß es auch davon essen könnte .
Das Schneiderlein aber war zu schwach und konnte der Stärke des Baums nicht widerstehen und wurde mit in die Höhe geschnellt .
" Was ist das , sagte der Riese , hast du die schwache Gerte nicht halten können ! "
-- " Das ist ja nichts , antwortete das Schneiderlein dazu , für einen der 29 auf einen Streiche getroffen hat : weißt du , warum ich es getan habe ?
da unten da schießen die Jäger in das Gebüsch , da bin ich flugs über den Baum hinüber gesprungen , [ 88/0122 ] das tust du mir nicht nach . "
Der Riese glaubte nun es überträfe niemand auf der Welt das Schneiderlein an Stärke und Klugheit .
( Das weitere fehlt. ) 21. Aschenputtel .
Es war einmal ein reicher Mann , der lebte lange Zeit vergnügt mit seiner Frau , und sie hatten ein einziges Töchterlein zusammen .
Da wurde die Frau krank , und als sie todkrank wurde , rief sie ihre Tochter und sagte : " liebes Kind , ich muß dich verlassen , aber wenn ich oben im Himmel bin , will ich auf dich herab sehen , pflanze ein Bäumlein auf mein Grab , und wenn du etwas wünschest , schüttele daran , so sollst du es haben , und wenn du sonst in Not bist , so will ich dir Hilfe schicken , nur bleibe fromm und gut . "
Nachdem sie das gesagt , tat sie die Augen zu und starb ; das Kind aber weinte und pflanzte ein Bäumlein auf das Grab und brauchte kein Wasser hin zu tragen , und es zu begießen , denn es war genug mit seinen Tränen .
Der Schnee deckte ein weiß Tüchlein auf der Mutter Grab , und als die Sonne es wieder weggezogen hatte , und das Bäumlein zum zweitenmal grün geworden war , da nahm sich [ 89/0123 ] der Mann eine andere Frau .
Die Stiefmutter aber hatte schon zwei Töchter , von ihrem ersten Mann , die waren von Angesicht schön , von Herzen aber stolz und hoffärtig und bös .
Wie nun die Hochzeit gewesen , und alle drei in das Haus gefahren kamen , da ging schlimme Zeit für das arme Kind an .
" Was macht der garstige Unnütz in den Stuben , sagte die Stiefmutter , fort mit ihr in die Küche , wenn sie Brot essen will , muß sie_es erst verdient haben , sie kann unsere Magd sein . "
Da nahmen ihm die Stiefschwestern die Kleider weg , und zogen ihm einen alten grauen Rock an : " der ist gut für dich ! " sagten sie , lachten es aus und führten es in die Küche .
Da mußte das arme Kind so schwere Arbeit tun : früh vor Tag aufstehen , Wasser tragen , Feuer anmachen , kochen und waschen und die Stiefschwestern taten ihm noch alles gebrannte Herzeleid an , spotteten es , schütteten ihm Erbsen und Linsen in die Asche , da mußte es den ganzen Tag sitzen und sie wieder auslesen .
Wenn es müde war Abends kam es in kein Bett , sondern mußte sich neben dem Herd in die Asche legen .
Und weil es da immer in Asche und Staub herumwühlte und schmutzig aussah , gaben sie ihm den Namen Aschenputtel .
Auf eine Zeit stellte der König einen Ball an , der sollte in aller Pracht drei Tage dauern , [ 90/0124 ] und sein Sohn , der Prinz , sollte sich eine Gemahlin aussuchen ; dazu wurden die zwei stolzen Schwestern auch eingeladen .
" Aschenputtel riefen sie , komme herauf , kämme uns die Haare , bürste uns die Schuhe und schnalle sie fest , wir gehen auf den Ball zu dem Prinzen . "
Aschenputtel gab sich alle Mühe und putzte sie so gut es konnte , sie gaben ihm aber nur Scheltworte dazwischen , und als sie fertig waren , fragten sie spöttisch :
" Aschenputtel , du gingst wohl gern mit auf den Ball ? "
-- " Ach ja , wie kann ich aber hingehen , ich habe keine Kleider . "
-- " Nein , sagte die älteste , das wäre mir recht , daß du dich dort sehen ließest , wir müßten uns schämen , wenn die Leute hörten , daß du unsere Schwester wärest ; du gehörst in die Küche , da hast du eine Schüssel voll Linsen , wann wir wieder kommen muß sie gelesen sein , und hüte dich , daß keine böse darunter ist , sonst hast du nichts Gutes zu erwarten . "
Damit gingen sie fort , und Aschenputtel stand und sah ihnen nach , und als es nichts mehr sehen konnte , ging es traurig in die Küche , und schüttete die Linsen auf den Herd , da war es ein großer , großer Haufen .
" Ach , sagte es und seufzte dabei , da muß ich dran lesen bis Mitternacht und darf die Augen nicht zufallen lassen , und wenn sie mir noch so weh tun , wenn das meine Mutter wüßte ! "
Da [ 91/0125 ] kniete es sich vor den Herd in die Asche und wollte anfangen zu lesen , indem flogen zwei weiße Tauben durchs Fenster und setzten sich neben die Linsen auf den Herd ; sie nickten mit den Köpfchen und sagten :
" Aschenputtel , sollen wir dir helfen Linsen lesen ?
" Ja , antwortete Aschenputtel : die schlechten ins Kröpfchen , die guten ins Töpfchen . "
Und pick , pick ! pick , pick ! fingen sie an und fraßen die schlechten weg und ließen die guten liegen .
Und in einer Viertelstunde waren die Linsen so rein , daß auch nicht eine falsche darunter war , und Aschenputtel konnte sie alle ins Töpfchen streichen .
Darauf aber sagten die Tauben :
" Aschenputtel , willst du deine Schwestern mit dem Prinzen tanzen sehen , so steige auf den Taubenschlag . "
Aschenputtel ging ihnen nach und stieg bis auf den letzten Leitersproß , da konnte es in den Saal sehen , und sah seine Schwestern mit dem Prinzen tanzen , und es flimmerte und glänzte von viel tausend Lichtern vor seinen Augen .
Und als es sich satt gesehen , stieg es wieder herab , und es war ihm schwer ums Herz , und legte sich in die Asche und schlief ein .
Am anderen Morgen kamen die zwei Schwestern in die Küche , und als sie sahen , daß [ 92/0126 ] Aschenputtel die Linsen rein gelesen , waren sie böse , denn sie wollten es gern schelten , und da sie das nicht konnten , hoben sie an von dem Ball zu erzählen und sagten :
" Aschenputtel , das ist eine Lust gewesen , bei dem Tanz , der Prinz , der allerschönste auf der Welt hat uns dazu geführt , und eine von uns wird seine Gemahlin werden . "
-- " Ja , sagte Aschenputtel , ich habe die Lichter flimmern sehen , das mag recht prächtig gewesen sein . "
-- " Ei ! wie hast du das angefangen , " fragte die älteste .
-- " Ich habe oben auf den Taubenstall gestanden . "
-- Wie sie das hörte , trieb sie der Neid und sie befahl , daß der Taubenstall gleich sollte niedergerissen werden .
Aschenputtel aber mußte sie wieder kämmen und putzen ; da sagte die jüngste , die noch ein wenig Mitleid im Herzen hatte :
" Aschenputtel , wenn_es dunkel ist , kannst du hinzugehen und von außen durch die Fenster gucken ! "
-- " Nein , sagte die älteste , das macht sie nur faul , da hast du einen Sack voll Wicken , Aschenputtel , da lese die guten und bösen auseinander und sei fleißig , und wenn du sie morgen nicht rein hast , so schütte ich dir sie in die Asche und du mußt hungern , bis du sie alle herausgesucht hast . "
Aschenputtel setzte sich betrübt auf den Herd und schüttete die Wicken aus .
Da flogen [ 93/0127 ] die Tauben wieder herein und taten freundlich :
" Aschenputtel , sollen wir dir die Wicken lesen ? "
" Ja , -- die schlechten ins Kröpfchen , die guten ins Töpfchen . "
Pick , pick ! pick , pick ! ging_es so geschwind , als wären zwölf Hände da .
Und als sie fertig waren , sagten die Tauben :
" Aschenputtel , willst du auch auf den Ball gehen und tanzen . "
-- " O du mein Gott , sagte es , wie kann ich in meinen schmutzigen Kleidern hingehen ? "
-- " Gehe zu dem Bäumlein auf deiner Mutter Grab , schüttele daran und wünsche dir schöne Kleider , komme aber vor Mitternacht wieder . " -- da ging Aschenputtel hinaus , schüttelte das Bäumlein und sprach :
" Bäumlein rüttel und schüttele dich , wirf schöne Kleider herab für mich ! "
Kaum hatte es das ausgesagt , da lag ein prächtig silbern Kleid vor ihm , Perlen , seidene Strümpfe mit silbernen Zwickeln und silberne Pantoffel und was sonst dazu gehörte .
Aschenputtel trug alles nach Haus , und als es sich gewaschen und angezogen hatte , da war es so schön wie eine Rose , die der Tau gewaschen hat .
Und wie es vor die Haustür kam , so stand da ein Wagen mit sechs federgeschmückten Rappen und Bediente dabei in Blau und [ 94/0128 ] Silber , die hoben es hinein , und so ging_es im Galopp zu dem Schloß des Königs .
Der Prinz aber sah den Wagen vor dem Tor halten , und meinte eine fremde Prinzessin käme angefahren .
Da ging er selbst die Treppe hinab , hob Aschenputtel hinaus und führte es in den Saal .
Und als da der Glanz der viel tausend Lichter auf es fiel , da war es so schön , daß jedermann sich darüber verwunderte , und die Schwestern standen auch da und ärgerten sich , daß jemand schöner war wie sie , aber sie dachten nimmermehr , daß das Aschenputtel wäre , das zu Haus in der Asche lag .
Der Prinz aber tanzte mit Aschenputtel und wurde ihm königliche Ehre angetan .
Er gedachte auch bei sich :
ich soll mir eine Braut aussuchen , da weiß ich mir keine als diese .
Für so lange Zeit in Asche und Traurigkeit lebte Aschenputtel nun in Pracht und Freude ; als aber Mitternacht kam , ehe es zwölf geschlagen , stand es auf , neigte sich und wie der Prinz bat und bat , so wollte es nicht länger bleiben .
Da führte es der Prinz hinab , unten stand der Wagen und wartete , und so fuhr es fort in Pracht wie es gekommen war .
Als Aschenputtel zu Haus war , ging es wieder zu dem Bäumlein auf der Mutter Grab : [ 95/0129 ] " Bäumlein rüttel dich und schüttele dich ! nimm die Kleider wieder für dich ! "
Da nahm der Baum die Kleider wieder , und Aschenputtel hatte sein altes Aschenkleid an , damit ging es zurück , machte sich das Gesicht staubig und legte sich in die Asche schlafen .
Am Morgen darauf kamen die Schwestern , sahen verdrießlich aus und schwiegen still .
Aschenputtel sagte : " ihr habt wohl gestern Abend viel Freude gehabt " -- " Nein , es war eine Prinzessin da , mit der hat der Prinz fast immer getanzt , es hat sie aber niemand gekannt und niemand gewußt , woher sie gekommen ist .
-- " Ist es vielleicht die gewesen , die in den prächtigen Wagen mit den sechs Rappen gefahren ist ? " sagte Aschenputtel .
-- " Woher weißt du das ? "
-- Ich stand in der Haustür , da sah ich sie vorbeifahren . "
-- " In Zukunft bleibe bei deiner Arbeit , sagte die älteste und sah Aschenputtel böse an , was brauchst du in der Haustür zu stehen . "
Aschenputtel mußte zum drittenmal die zwei Schwestern putzen , und zum Lohn gaben sie ihm eine Schüssel mit Erbsen , die sollte sie rein lesen ; " und daß du dich nicht unterstehst von der Arbeit wegzugehen , rief die älteste noch nach .
Aschenputtel gedachte :
wenn nur meine Tauben nicht ausbleiben , und das Herz schlug ihm ein wenig .
Die Tauben aber ka- [ 96/0130 ] men wie an dem vorigen Abend und sagten :
" Aschenputtel , sollen wir dir die Erbsen lesen ? "
-- " Ja , die schlechten ins Kröpfchen , die guten ins Töpfchen . "
Die Tauben pickten wieder die bösen heraus , und waren bald damit fertig , dann sagten sie :
" Aschenputtel , schüttele das Bäumlein , das wird dir noch schönere Kleider herunter werfen , gehe auf den Ball , aber hüte dich , daß du vor Mitternacht wieder kommst . "
Aschenputtel ging hin :
" Bäumlein rüttel dich und schüttele dich , wirf schöne Kleider herab für mich . "
Da fiel ein Kleid herab noch viel herrlicher und prächtiger als das vorige , ganz von Gold und Edelgesteinen , dabei goldgezwickelte Strümpfe und goldene Pantoffel ; und als Aschenputtel damit angekleidet war , da glänzte es recht , wie die Sonne am Mittag .
Vor der Türe hielt ein Wagen mit sechs Schimmeln , die hatten hohe weiße Federbüsche auf dem Kopf , und die Bedienten waren in Rot und Gold gekleidet .
Als Aschenputtel ankam , stand schon der Prinz auf der Treppe und führte sie in den Saal .
Und waren gestern alle über ihre Schönheit erstaunt , so erstaunten sie heute noch mehr und die [ 97/0131 ] die Schwestern standen in der Ecke und waren blaß vor Neid , und hätten sie gewußt , daß das Aschenputtel war , das zu Haus in der Asche lag , sie wären gestorben vor Neid .
Der Prinz aber wollte wissen , wer die fremde Prinzessin sei , woher sie gekommen und wohin sie fahre , und hatte Leute auf die Straße gestellt , die sollten Acht darauf haben , und damit sie nicht so schnell fortlaufen könne , hatte er die Treppe ganz mit Pech bestreichen lassen .
Aschenputtel tanzte und tanzte mit dem Prinzen , war in Freuden und gedachte nicht an Mitternacht .
Auf einmal , wie es mitten im Tanzen war , hörte es den Glockenschlag , da fiel ihm ein , wie die Tauben es gewarnt , erschrak und eilte zur Türe hinaus und flog recht die Treppe hinunter .
Weil die aber mit Pech bestrichen war , blieb einer von den goldenen Pantoffeln festhängen , und in der Angst dachte es nicht daran , ihn mitzunehmen .
Und wie es den letzten Schritt von der Treppe tat , da hatte es zwölf ausgeschlagen , da war Wagen und Pferde verschwunden und Aschenputtel stand in seinen Aschenkleidern auf der dunklen Straße .
Der Prinz war ihm nachgeeilt , auf der Treppe fand er den goldenen Pantoffel , riß ihn los und hob ihn auf , wie er aber unten hinkam , war alles verschwunden ; die Leute auch , die zur Wache ausgestellt wa-
G [ 98/0132 ] Ren , kamen und sagten , daß sie nichts gesehen hätten .
Aschenputtel war froh , daß es nicht schlimmer gekommen war , und ging nach Haus , da steckte es sein trübes Öl-Lämpchen an , hängte es in den Schornstein und legte sich in die Asche .
Es währte nicht lange , so kamen die beiden Schwestern auch und riefen :
" Aschenputtel , stehe auf und leuchte uns . "
Aschenputtel gähnte und tat als wacht es aus dem Schlaf .
Bei dem Leuchten aber hörte es , wie die eine sagte :
" Gott weiß , wer die verwünschte Prinzessin ist , daß sie in der Erde begraben läge ! der Prinz hat nur mit ihr getanzt und als sie weg war , hat er gar nicht mehr bleiben wollen und das ganze Fest hat ein Ende gehabt . "
-- " Es war recht , als wären alle Lichter auf einmal ausgeblasen worden , " sagte die andere .
Aschenputtel wußte wohl wer die fremde Prinzessin war , aber es sagte kein Wörtchen .
Der Prinz aber gedachte , ist dir alles andere fehlgeschlagen , so wird dir der Pantoffel die Braut finden helfen , und ließ bekannt machen , welcher der goldene Pantoffel passe , die solle seine Gemahlin werden .
Aber allen war er viel zu klein , ja manche hätten ihren Fuß nicht hineingebracht , und wären die zwei Pantoffel ein einziger gewesen .
Endlich kam die [ 99/0133 ] Reihe auch an die beiden Schwestern , die Probe zu machen ; sie waren froh , denn sie hatten kleine schöne Füße und glaubten , uns kann es nicht fehlschlagen , wäre der Prinz nur gleich zu uns gekommen .
" Hört , sagte die Mutter heimlich , da habt ihr ein Messer , und wenn euch der Pantoffel doch noch zu eng ist , so schneidet euch ein Stück vom Fuß ab , es tut ein bisschen weh , was schadet das aber , es vergeht bald und eine von euch wird Königin . "
Da ging die älteste in ihre Kammer und probierte den Pantoffel an , die Fußspitze kam hinein , aber die Ferse war zu groß , da nahm sie das Messer und schnitt sich ein Stück von der Ferse , bis sie den Fuß in den Pantoffel hineinzwängte .
So ging sie heraus zu dem Prinzen , und wie der sah , daß sie den Pantoffel anhatte , sagte er , das sei die Braut , führte sie zum Wagen und wollte mit ihr fortfahren .
Wie er aber ans Tor kam , saßen oben die Tauben und riefen : " Rucke di guck , rucke di guck !
Blut ist im Schuck :
( Schuh )
Der Schuck ist zu klein , Die rechte Braut sitzt noch daheim ! "
Der Prinz bückte sich und sah auf den Pantoffel , da quoll das Blut heraus , und da merkte er , daß er betrogen war , und führte die falsche Braut zurück .
Die Mutter aber sagte zur G 2 [ 100/0134 ] zweiten Tochter : " nimm du den Pantoffel , und wenn er dir zu kurz ist , so schneide lieber vorne an den Zehn ab .
Da nahm sie den Pantoffel in ihre Kammer , und als der Fuß zu groß war , da bis sie die Zähne zusammen und schnitt ein groß Stück von den Zehn ab , und drückte den Pantoffel geschwind an .
Wie sie damit hervortrat , meinte er , das wäre die rechte und wollte mit ihr fortfahren .
Als er aber in das Tor kam , riefen die Tauben wieder : " Rucke di guck , rucke di guck !
Blut ist im Schuck :
Der Schuck ist zu klein , Die rechte Braut sitzt noch daheim ! "
Der Prinz sah nieder , da waren die weißen Strümpfe der Braut rot gefärbt und das Blut war hoch herauf gedrungen .
Da brachte sie der Prinz der Mutter wieder und sagte : " das ist auch nicht die rechte Braut ; aber ist nicht noch eine Tochter im Haus . "
-- " Nein , sagte die Mutter , nur ein garstiges Aschenputtel ist noch da , das sitzt unten in der Asche , dem kann der Pantoffel nicht passen .
Sie wollte es auch nicht rufen lassen , bis es der Prinz durchaus verlangte .
Da wurde Aschenputtel gerufen und wie es hörte , daß der Prinz da sei , wusch es sich geschwind Gesicht und Hände frisch und rein ; und wie es in die Stube trat , neigte es sich , der Prinz aber [ 101/0135 ] reichte ihr den goldenen Pantoffel und sagte : " probiere ihn an ! und wenn er dir paßt , wirst du meine Gemahlin . "
Da streift es den schweren Schuh von dem linken Fuß ab , setzt ihn auf den goldenen Pantoffel und drückte ein klein wenig , da stand es darin , als wäre er ihm angegossen .
Und als es sich aufbückte , sah ihm der Prinz ins Gesicht , da erkannte er die schöne Prinzessin wieder und rief : " das ist die rechte Braut . "
Die Stiefmutter und die zwei stolzen Schwestern erschraken und wurden bleich , aber der Prinz führte Aschenputtel fort und hob es in den Wagen , und als sie durchs Tor fuhren , da riefen die Tauben : " Rucke di guck , rucke di guck !
Kein Blut im Schuck :
Der Schuck ist nicht zu klein , Die rechte Braut , die führt er heim ! " 22 .
Wie Kinder Schlachtens mit einander gespielt haben .
I.
In einer Stadt Franecker genannt , gelegen in Westfriesland , da ist es geschehen , daß junge Kinder , fünf- und sechsjährige , Mägdlein und Knaben mit einander spielten .
Und sie ordneten ein Büblein an , das solle der Metz- [ 102/0136 ] ger sein , ein anderes Büblein , das solle Koch sein , und ein drittes Büblein , das solle eine Sau sein .
Ein Mägdlein , ordneten sie , solle Köchin sein , wieder ein anderes , das solle Unterköchin sein ; und die Unterköchin solle in einem Geschirrlein das Blut von der Sau empfangen , daß man Würste könne machen .
Der Metzger geriet nun verabredetermaßen an das Büblein , das die Sau sollte sein , riß es nieder und schnitt ihm mit einem Messerlein die Gurgel auf , und die Unterköchin empfing das Blut in ihrem Geschirrlein .
Ein Ratsherr , der von ungefähr vorübergeht , sieht dies Elend :
er nimmt von Stunde an den Metzger mit sich und führt ihn in des Obersten Haus , welcher sogleich den ganzen Rat versammeln ließ .
Sie saßen alle über diesen Handel und wußten nicht , wie sie ihm tun sollten , denn sie sahen wohl , daß es kindlicher Weise geschehen war .
Einer unter ihnen , ein alter weißer Mann , gab den Rat , der oberste Richter solle einen schönen roten Apfel in eine Hand nehmen , in die andere einen rheinischen Gulden , solle das Kind zu sich rufen und beide Hände gleich gegen dasselbe ausstrecken : nehme es den Apfel so soll es ledig erkannt werden , nehme es aber den Gulden , so solle man es töten .
Dem wird gefolgt , das Kind aber ergreift den Apfel lachend , wird also aller Strafe ledig erkannt .
[103/0137 ] II. Einstmals hat ein Hausvater ein Schwein geschlachtet , das haben seine Kinder gesehen ; als sie nun Nachmittag mit einander spielen wollen , hat das eine Kind zum anderen gesagt :
du sollst das Schweinchen und ich der Metzger sein ; " hat darauf ein bloß Messer genommen , und es seinem Brüderchen in den Hals gestoßen .
Die Mutter , welche oben in der Stube saß und ihr jüngstes Kindlein in einem Zuber badete , hörte das Schreien ihres anderen Kindes , lief alsbald hinunter , und als sie sah , was vorgegangen , zog sie das Messer dem Kind aus dem Hals und stieß es im Zorn , dem anderen Kind , welches der Metzger gewesen , ins Herz .
Darauf lief sie alsbald nach der Stube und wollte sehen , was ihr Kind in dem Badezuber mache , aber es war unterdessen in dem Bad ertrunken ; deswegen dann die Frau so voller Angst wurde , daß sie in Verzweifelung geriet , sich von ihrem Gesinde nicht wollte trösten lassen , sondern sich selbst erhängte .
Der Mann kam vom Felde und als er dies alles gesehen , hat er sich so betrübt , daß er kurz darauf gestorben ist .
[104/0138 ] 23 .
Von dem Mäuschen , Vögelchen und der Bratwurst .
Es waren einmal ein Mäuschen , ein Vögelchen und eine Bratwurst in Gesellschaft geraten , hatten einen Haushalt geführt , lange wohl und köstlich im Frieden gelebt und trefflich an Gütern zugenommen .
Des Vögelchens Arbeit war , daß es täglich in Wald fliegen und Holz beibringen müßte .
Die Maus sollte Wasser tragen , Feuer anmachen und Tisch decken , die Bratwurst aber sollte kochen .
Wem zu wohl ist , den gelüstert immer nach neuen Dingen !
Also eines Tages stieß dem Vöglein unterwegs ein anderer Vogel auf , dem es seine treffliche Gelegenheit erzählet und gerühmt .
Derselbe andere Vogel schalt es aber einen armen Tropfen , der große Arbeit , die beiden zu Haus aber gute Tage hätten .
Denn , wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Wasser getragen hatte , so begab sie sich in ihr Kämmerlein zur Ruhe , bis man sie hieße den Tisch decken .
Das Würstlein blieb beim Hafen , sah zu , daß die Speise wohl kochte , und wann es bald Essenszeit war , schlingte es sich ein Mal viere durch den Brei oder das Gemüse , so war es geschmalzen , gesalzen und bereitet : kam dann das Vöglein heim und legte seine Bürde [ 105/0139 ] ab , so saßen sie zu Tisch und nach gehabtem Mal schliefen sie sich die Haut voll bis den anderen Morgen , und das war ein herrlich Leben .
Das Vöglein anderes Tages wollte aus Anstiftung nicht mehr ins Holz , sprechend : es wäre lang genug Knecht gewesen , und hätte gleichsam ihr Narr sein müssen , sie sollten einmal umwechseln und es auf eine andere Weise auch versuchen .
Und wie wohl die Maus heftig dafür bat , auch die Bratwurst , so war der Vogel doch Meister , es mußte gewagt sein , spielten derowegen und kam das Los auf die Bratwurst die mußte Holz tragen , die Maus wurde Koch , und der Vogel sollte Wasser holen .
Was geschieht ? das Bratwürstchen zog fort gen Holz , das Vöglein machte Feuer an , die Maus stellte den Topf zu und erwarteten allein , bis Bratwürstchen heim käme und Holz für den anderen Tag brächte .
Es blieb aber das Würstlein so lang unterwegs daß ihnen beiden nichts Gutes vorkam , und das Vöglein ein Stück Luft hinaus entgegen flog .
Unfern aber findet es einen Hund am Weg , der das arme Bratwürstlein als freie Beute angetroffen , angepackt und niedergemacht .
Das Vöglein beschwerte sich auch dessen als eines offenbaren Raubs sehr gegen den Hund , aber es half kein Wort , denn sprach der Hund , er hätte falsche [ 106/0140 ] Briefe bei der Bratwurst gefunden , deswegen wäre sie ihm des Lebens verfallen gewesen .
Das Vögelein , traurig , nahm das Holz auf sich und heim und erzählte , was es gesehen und gehöret .
Sie waren sehr betrübt , verglichen sich aber das beste zu tun und beisammen zu bleiben .
Derowegen so deckte das Vöglein den Tisch und die Maus rüstete das Essen und wollte anrichten , und in den Hafen , wie zuvor das Würstlein , und durch das Gemüse schlingen und schlupfen , dasselbe zu schmelzen ; aber ehe sie in die Mitte kam , wurde sie angehalten und mußte Haut und Haar und dabei das Leben lassen .
Als das Vöglein kam , wollte das Essen auftragen , da war kein Koch vorhanden .
Das Vöglein warf bestürzt das Holz hin und her , rief und suchte , konnte aber seinen Koch nicht mehr finden .
Aus Unachtsamkeit kam das Feuer in das Holz , also daß eine Brunst entstand ; das Vöglein eilte Wasser zu langen , da entfiel ihm der Eimer in den Brunnen , und es mit hinab , daß es sich nicht konnte mehr erholen , und da ersaufen mußte .
24. Frau Holle .
Eine Witwe hatte zwei Töchter , davon war die eine schön und fleißig , die andere häß- [ 107/0141 ] lich und faul .
Sie hatte aber die häßliche und faule viel lieber , und die andere mußte alle Arbeit tun und war recht der Aschenputtel im Haus .
Einmal war das Mädchen hingegangen , Wasser zu holen , und wie es sich bückte den Eimer aus dem Brunnen zu ziehen , bückte es sich zu tief und fiel hinein .
Und als es erwachte und wieder zu sich selber kam , war es auf einer schönen Wiese , da schien die Sonne und waren viel tausend Blumen .
Auf der Wiese ging es fort und kam zu einem Backofen , der war voller Brot ; das Brot aber rief : " ach ! zieh mich ' raus , zieh mich ' raus , sonst verbrenne ich , ich bin schon längst ausgebacken ! " da trat es fleißig herzu und holte alles heraus .
Danach ging es weiter und kam zu einem Baum , der hing voll Äpfel und rief ihm zu : " ach ! schüttele mich ! schüttele mich !
wir Äpfel sind alle_miteinander reif ! "
Da schüttelte es den Baum , daß die Äpfel fielen , als Regenten sie , solang bis keiner mehr oben war , danach ging es wieder fort .
Endlich kam es zu einem kleinen Haus , daraus guckte eine alte Frau , weil sie aber so große Zähne hatte , wurde ihm Angst und es wollte fortlaufen .
Die alte Frau aber rief ihm nach : " fürchte dich nicht , liebes Kind , bleibe bei mir , wenn du alle Arbeit im Haus ordentlich tun willst , so soll dir_es gut gehen : nur mußt du recht darauf Acht geben daß du [ 108/0142 ] mein Bett gut machst , und es fleißig aufschüttelst , daß die Federn fliegen , dann schneit es in der Welt ; * ) ich bin die Frau Holle .
Weil die Alte so gut sprach , willigte das Mädchen ein und begab sich in ihren Dienst .
Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit und schüttelte ihr das Bett immer gewaltig auf , dafür hatte es auch ein gut Leben bei ihr , kein böses Wort und alle Tage Gesottenes und Gebratenes .
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle , da wurde es traurig in seinem Herzen und ob es hier gleich viel tausendmal besser war , als zu Haus , so hatte es doch ein Verlangen dahin ; endlich sagte es zu ihr : " ich habe den Jammer nach Haus kriegt , und wenn es mir auch noch so gut hier geht , so kann ich doch nicht länger bleiben . "
Die Frau Holle sagte : " du hast Recht und weil du mir so treu gedient hast , so will ich dich selbst wieder hinaufbringen .
" Sie nahm es darauf bei der Hand und führte es vor ein großes Tor .
Das wurde aufgetan und wie das Mädchen darunter stand , fiel ein gewaltiger Goldregen , und alles Gold blieb an ihm hängen , so daß es über und über davon bedeckt war . "
Das sollst du haben , weil du so fleißig gewesen bist , "
* ) Darum sagt man in Hessen , wenn es schneit : die Frau Holle macht ihr Bett .
[109/0143 ] sprach die Frau Holle .
Darauf wurde das Tor verschlossen und es war oben auf der Welt , da ging es heim zu seiner Mutter und weil es so mit Gold bedeckt ankam , wurde es gut aufgenommen .
Als die Mutter hörte , wie es zu dem Reichtum gekommen , wollte sie der anderen schönen und faulen Tochter gern dasselbe Glück verschaffen , und sie mußte sich auch in den Brunnen stürzen .
Sie erwachte , wie die andere auf der schönen Wiese und ging auf demselben Pfad weiter .
Als sie zu dem Backofen gelangte , schrie das Brot wieder : " ach ! zieh mich ' raus , zieh mich ' raus , sonst verbrenne ich , ich bin schon längst ausgebacken ! " die Faule aber antwortete : " da hätte ' ich Lust , mich schmutzig zu machen ! " und ging fort .
Bald kam sie zu dem Apfelbaum , der rief : " ach ! schüttele mich ! schüttele mich !
wir Äpfel sind alle mit einander reif " sie antwortete aber : " du kommst mir recht , es könnt mir einer auf den Kopf fallen ! " ging damit weiter .
Als sie vor der Frau Holle Haus kam , fürchtete sie sich nicht , weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte , und verdingte sich gleich zu ihr .
Am ersten Tag tat sie sich Gewalt an und war fleißig und folgte der Frau Holle , wenn sie ihr etwas sagte , denn sie gedachte an das viele Gold , daß sie ihr schenken würde ; am zweiten Tag aber fing sie [ 110/0144 ] schon an zu faulenzen , am dritten noch mehr , da wollte sie Morgens gar nicht aufstehen , sie machte auch der Frau , Holle das Bett schlecht und schüttelte es nicht recht , daß die Federn aufflogen .
Das wurde die Frau Holle bald müde und sagte der Faulen den Dienst auf .
Die war es wohl zufrieden und meinte nun werde der Goldregen kommen , die Frau Holle führte sie auch hin zu dem Tor als sie aber darunter stand , wurde statt des Golds ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet .
" Das ist zur Belohnung deiner Dienste " sagte die Frau Holle und schloß das Tor zu .
Da kam die Faule heim , ganz mit Pech bedeckt , und das hat ihr Lebtag nicht wieder abgehen wollen .
25. Die drei Raben .
Es war einmal eine Mutter , die hatte drei Söhnlein , die spielten eines Sonntags unter der Kirche Karten .
Und als die Predigt vorbei war , kam die Mutter nach Haus gegangen und sah , was sie getan hatten .
Da fluchte sie ihren gottlosen Kindern und alsobald wurden sie drei kohlschwarze Raben und flogen auf und davon .
Die drei Brüder hatten aber ein Schwesterchen , das sie von Herzen liebte , und es [ 111/0145 ] grämte sich so über ihre Verbannung , daß es keine Ruhe mehr hatte und sich endlich aufmachte , sie zu suchen .
Nichts nahm es sich mit auf die lange lange Reise , als ein Stühlchen , worauf es sich ruhte , wann es zu müde geworden war , und nichts aß es die ganze Zeit , als wilde Äpfel und Birnen .
Es konnte aber die drei Raben immer nicht finden , außer einmal waren sie über seinen Kopf weggeflogen , da hatte einer einen Ring fallen lassen , wie es den aufhob , erkannte ihn das Schwesterchen für den Ring , den es einsmals dem jüngsten Bruder geschenkt hatte .
Es ging aber immer fort , so weit , so weit bis es an der Welt Ende kam , und es ging zur Sonne , die war aber gar zu heiß und fraß die kleinen Kinder .
Darauf kam es zu dem Mond , der war aber gar zu kalt , und auch bös , und wie er_es merkte , sprach er :
ich rieche , rieche Menschenfleisch .
Da machte es sich geschwind fort und kam zu den Sternen , die waren ihm gut und saßen alle jeder auf Stühlchen und der Morgenstern stand auf und gab ihm ein Hinkelbeinchen , " wenn du das Beinchen nicht hast , kannst du nicht in den Glasberg kommen , und in dem Glasberg da sind deine Brüder ! " da nahm es das Hinkelbeinchen , wickelte es wohl in ein Tüchelchen und ging so lange fort , bis es an den Glasberg kam , das Tor war [ 112/0146 ] aber verschlossen .
Und wie es das Beinchen hervorholen wollte , da hatte es das Beinchen unterwegs verloren .
Da wußte es sich gar nicht zu helfen , weil es gar keinen Schlüssel fand , nahm ein Messer und schnitt sich das kleine Fingerchen ab , steckte es in das Tor und schloß glücklich auf .
Da kam ein Zwerglein entgegen und sagte :
mein Kind , was suchst du hier ? " ich suche meine Brüder , die drei Raben . "
Die Herren Raben sind nicht zu Haus , sprach das Zwerglein , willst du aber hierinnen warten , so tritt ein , und das Zwerglein brachte drei Tellerchen getragen und drei Becherchen , und von jedem Tellerchen aß Schwesterchen ein Bisschen und aus jedem Becherchen trank es ein Schlückchen und in das letzte Becherchen ließ es das Ringlein fallen .
Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirre und ein Gewehe , da sagte das Zwerglein : die Herren Raben kommen heim geflogen .
Und die Raben fingen jeder an und sprachen : wer hat von meinem Tellerchen gegessen ?
Wer hat aus meinem Becherchen getrunken ? wie der dritte Herab aber seinem Becherchen auf den Grund kam , da fand er den Ring , und sah wohl , daß Schwesterchen angekommen war .
Da erkannten sie es am Ring , und da waren sie alle wieder erlöst und gingen fröhlich heim .
26. [ 113/0147 ] 26. Rotkäppchen .
Es war einmal eine kleine süße Dirn , die hatte jedermann lieb , der sie nur ansah , am allerliebsten aber ihre Großmutter , die wußte gar nicht , was sie alles dem Kind geben sollte .
Einmal schenkte sie ihm ein Käppchen von rotem Samt , und weil ihm das so wohl stand , und es nichts anders mehr tragen wollte , hieß es nur das Rotkäppchen ; da sagte einmal seine Mutter zu ihm : " komme , Rotkäppchen , da hast du ein Stück Kuchen und ein Bouteille mit Wein , die bringe der Großmutter hinaus , sie ist krank und schwach , da wird sie sich daran laben ; sei hübsch artig und grüße sie von mir , gehe auch ordentlich und Lauf nicht vom Weg ab , sonst fällst du , und zerbrichst das Glas , dann hat die kranke Großmutter nichts . "
Rotkäppchen versprach der Mutter recht Gehorsam zu sein .
Die Großmutter aber wohnte draußen im Wald , eine halbe Stunde vom Dorf .
Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam , begegnete ihm der Wolf , Rotkäppchen aber wußte nicht , was das für ein böses Tier war , und fürchtete sich nicht vor ihm .
" Guten Tag , Rotkäppchen . "
-- " Schön Dank Wolf . "
-- " Wo willst du so früh hinaus , Rotkäppchen , " -- " zur Großmutter . "
-- Was trägst H [ 114/0148 ] du unter der Schürze ? -- " die Großmutter ist krank und schwach , da bringe ich ihr Kuchen und Wein , gestern haben wir gebacken , da soll sie sich stärken . "
-- " Rotkäppchen , wo wohnt deine Großmutter ? "
-- " Noch eine gute Viertelstunde im Wald , unter den drei großen Eichbäumen , da steht ihr Haus , unten sind die Nußhecken das wirst du ja wissen " sagte Rotkäppchen .
Der Wolf gedacht bei sich , das ist ein guter fetter Bissen für mich , wie fängst du_es an , daß du den kriegst : " höre Rotkäppchen , sagte er , hast du die schönen Blumen nicht gesehen , die im Walde stehen , warum guckst du nicht einmal um dich , ich glaube , du hörst gar nicht darauf , wie die Vöglein lieblich singen , du gehst ja für dich hin als wenn du im Dorf in die Schule gingst , und ist so lustig haußen in dem Wald . "
Rotkäppchen schlug die Augen auf , und sah wie die Sonne durch die Bäume gebrochen war und alles voll schöner Blumen stand ; da gedacht es : ei !
wenn ich der Großmutter einen Strauß mitbringe , der wird ihr auch lieb sein , es ist noch früh , ich komme doch zu rechter Zeit an , und sprang in den Wald und suchte Blumen .
Und wenn es eine gebrochen hatte , meint es , dort stünde noch eine schönere und lief danach und immer weiter in den Wald hinein .
Der Wolf aber ging geradeswegs nach dem [ 115/0149 ] Haus der Großmutter und klopfte an die Türe .
" Wer ist draußen " -- " das Rotkäppchen , ich bringe dir Kuchen und Wein , mache mir auf . "
-- " Drücke nur auf die Klinke , rief die Großmutter , ich bin zu schwach und kann nicht aufstehen . "
Der Wolf drückte an der Klinke , und die Türe sprang auf .
Da ging er hinein , geradezu an das Bett der Großmutter und verschluckte sie .
Dann nahm er ihre Kleider , tat sie an , setzte sich ihre Haube auf , legte sich in ihr Bett und zog die Vorhänge vor .
Rotkäppchen aber war herum gelaufen nach Blumen , und erst als es so viel hatte , daß es keine mehr tragen konnte , machte es sich auf den Weg zu der Großmutter .
Wie es ankam stand die Türe auf , darüber verwunderte es sich , und wie es in die Stube kam , sah_es so seltsam darin aus , daß es dachte : ei ! du mein Gott wie ängstlich wird mir_es heute zu Mut , und bin sonst so gern bei der Großmutter .
Drauf ging es zum Bett und zog die Vorhänge zurück , da lag die Großmutter und hatte die Haube tief ins Gesicht gesetzt und sah so wunderlich aus .
" Ei Großmutter , was hast du für große Ohren ! "
-- " daß ich dich besser hören kann . "
-- " Ei Großmutter , was hast du für große Augen ! "
-- " daß ich dich besser sehen kann . "
-- " Ei Großmutter was hast du für große Hände ! "
-- " daß ich dich besser H 2 [ 116/0150 ] packen kann . "
-- " Aber Großmutter , was hast du für ein entsetzlich großes Maul ! "
-- " daß ich dich besser fressen kann . "
Damit sprang der Wolf aus dem Bett , sprang auf das arme Rotkäppchen , und verschlang es .
Wie der Wolf den fetten Bissen erlangt hatte , legte er sich wieder ins Bett , schlief ein und fing an , überlaut zu schnarchen .
Der Jäger ging eben vorbei und gedacht wie kann die alte Frau so schnarchen , du mußt einmal nachsehen .
Da trat er hinein und wie er vors Bett kam , da lag der Wolf den er lange gesucht , der hat gewiß die Großmutter gefressen vielleicht ist sie noch zu retten , ich will nicht schießen , dachte der Jäger .
Da nahm er die Schere und schnitt ihm den Bauch auf , und wie er ein paar Schnitte getan , da sah er das rote Käppchen leuchten , und wie er noch ein wenig geschnitten , da sprang das Mädchen heraus und rief : " ach wie war ich erschrocken , was war_es so dunkel in dem Wolf seinem Leib ; " und dann kam die Großmutter auch lebendig heraus .
Rotkäppchen aber holte große schwere Steine , damit füllten sie dem Wolf den Leib , und wie er aufwachte , wollte er fortspringen , aber die Steine waren so schwer , daß er sich tot fiel .
Da waren alle drei vergnügt , der Jäger nahm den Pelz vom Wolf , die Großmutter aß [ 117/0151 ] den Kuchen und trank den Wein , den Rotkäppchen gebracht hatte , und Rotkäppchen gedacht bei sich :
du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Weg ab in den Wald laufen , wenn dir_es die Mutter verboten hat .
Es wird auch erzählt , daß einmal , als Rotkäppchen der alten Großmutter wieder Gebackenes brachte , ein anderer Wolf ihm zugesprochen und es vom Weg ableiten wollen .
Rotkäppchen aber hütete sich und ging gerade fort ihres Wegs , und sagte der Großmutter daß sie den Wolf gesehen , daß er ihm guten Tag gewünscht aber so bös aus den Augen geguckt ; " wenn_es nicht auf offener Straße gewesen , er hätte mich gefressen . "
-- " Komme , sagte die Großmutter wir wollen die Türe verschließen , daß er nicht herein kann . "
Bald danach klopfte der Wolf an und rief : " mache auf , Großmutter , ich bin das Rotkäppchen , ich bringe dir Gebackenes . "
Sie schwiegen aber still und machten die Türe nicht auf , da ging der Böse etlichemal um das Haus und sprang endlich aufs Dach , und wollte warten bis Rotkäppchen Abends nach Haus ging , dann wollte er ihm nachschleichen und wollt_es in der Dunkelheit fressen .
Aber die Großmutter merkte , was er im Sinn hatte ; da stand vor dem Haus ein großer Steintrog : " hole ' den Eimer , Rotkäppchen , gestern habe ich [ 118/0152 ] Würste gekocht , da trage das Wasser , worin sie gekocht sind , in den Trog . "
Rotkäppchen trug so lange bis der große , große Trog ganz voll war .
Da stieg der Geruch von den Würsten dem Wolf in die Nase , er schnupperte und guckte hinab , endlich machte er den Hals so lang , daß er sich nicht mehr halten konnte , er fing an zu rutschen , und rutschte vom Dach herab und gerade in den großen Trog hinein und ertrank .
Rotkäppchen aber ging fröhlich und sicher nach Haus .
27. Der Tod und der Gänshirt .
Es ging ein armer Hirte an dem Ufer eines großen und ungestümen Wassers , hütend einen Haufen weißer Gänse .
Zu diesem kam der Tod über Wasser , und wurde von dem Hirten gefragt , wo er herkomme , und wo er hin wolle ?
Der Tod antwortete , daß er aus dem Wasser komme und aus der Welt wolle .
Der arme Gänshirt fragte ferners : wie man doch aus der Welt kommen könne ?
Der Tod sagte , daß man über das Wasser in die neue Welt müsse , welche jenseits gelegen .
Der Hirte sagte , daß er dieses Lebens müde , und bat den Tod , er sollte ihn mit über nehmen .
Der Tod sagte , daß es noch nicht Zeit , und hätte er jetzt [ 119/0153 ] sonst zu verrichten .
Es war aber unferne davon ein Geizhals , der trachtete bei Nachts auf seinem Lager , wie er doch mehr Geld und Gut zusammenbringen möchte , den führte der Tod zu dem großen Wasser und stieß ihn hinein .
Weil er aber nicht schwimmen konnte , ist er zu Grunde gesunken , bevor er an das Ufer kommen .
Seine Hunde und Katzen , so ihm nachgelaufen , sind auch mit ihm ersoffen .
Etliche Tage hernach kam der Tod auch zu dem Gänshirten , fand ihn fröhlich singen und sprach zu ihm : " willst du nun mit ? "
Er war willig und kam mit seinen weißen Gänsen wohl hinüber , welche alle in weiße Schafe verwandelt worden .
Der Gänshirt betrachtete das schöne Land und hörte , daß die Hirten der Orten zu Königen würden , und indem er sich recht umsah , kamen ihm die Erzhirten Abraham , Isaac und Jacob entgegen , setzten ihm eine königliche Krone auf , und führten ihn in der Hirten Schloß , allda er noch zu finden .
28. Der singende Knochen .
Ein Wildschwein täte großen Schaden in dem ganzen Land , kein Mensch getraute sich in den Wald , wo es herum lief , und wer so kühn war und auf es einging und es töten wollte , [ 120/0154 ] dem riß es den Leib mit seinen Hauern auf .
Da ließ der König bekannt machen , wer das Schwein erlege , der solle seine Tochter zur Gemahlin haben .
Nun waren in dem Königreich drei Brüder , davon war der älteste listig und klug , der zweite von gewöhnlichem Verstand , der dritte und jüngste aber war unschuldig und dumm .
Die gedachten die Prinzessin zu gewinnen , wollten das Wildschwein aufsuchen und töten .
Die zwei ältesten gingen mit einander , der jüngste aber ging allein .
Als er in den Wald hineinkam , trat ein kleiner Mann vor ihn , der hielt eine schwarze Lanze in der Hand und sagte zu ihm : " nimm diese Lanze und gehe damit auf das Schwein los , ohne Furcht , du wirst es leicht töten . "
Also geschah es , er traf mit der schwarzen Lanze das Schwein , daß es zur Erde fiel , nahm es dann auf die Schulter und zog vergnügt heim .
Unterwegs kam er an ein Haus , darin waren seine beiden ältesten Brüder , und machten sich lustig beim Wein ; als sie ihn mit dem Schwein auf dem Rücken daher ziehen sahen , riefen sie ihn an :
" komme herein und trinke mit uns , du wirst doch müde sein . "
Der unschuldige Dumme denkt an nichts Böses , tritt ein , erzählt ihnen wie er das Schwein durch die schwarze Lanze getötet habe , und freut sich über sein Glück .
Abends gingen sie [ 121/0155 ] mit einander nach Haus , da machten die beiden ältesten einen Anschlag auf des anderen Leben , ließen ihn voran gehen , und als sie vor die Stadt an die Brücke kamen , fielen sie über ihn her , schlugen ihn tot und begruben ihn tief unter die Brücke .
Dann nahm der älteste das Schwein , trug_es zu dem König , gab vor er habe es getötet und erhielt die Prinzessin zur Gemahlin .
Das dauerte viele Jahre , doch sollt es nicht verborgen bleiben .
Da ging einmal ein Hirte über die Brücke und sah unten im Sand ein Knöchlein liegen , und weil es so rein und schneeweiß war , wollt er sich ein Mundstück daraus machen , ging hinab und hob es auf .
Danach machte er sich_es zum Mundstück für sein Horn , und wie er ansetzen und blasen wollte , da fing das Knöchlein an , von selbst zu singen :
" Ach ! du liebes Hirtelein , du bläst auf meinem Knöchlein : meine Brüder mich erschlugen unter die Brücke begruben , um das wilde Schwein für des Königs Töchterlein . "
Da nahm der Hirte das Horn und trug es vor den König , da sang es wieder dieselben Worte .
Als der König das hörte , ließ er unter der Brücke graben , da wurde bald das Gerippe her- [ 122/0156 ] ausgegraben .
Die zwei bösen Brüder gestanden ihr Verbrechen und wurden ins Wasser geworfen .
Das Gebein aber von dem Gemordeten wurde auf dem Kirchhof in ein schönes Grab gelegt .
29. Von dem Teufel mit drei goldenen Haaren .
Ein Holzhacker hackte vor des Königs Haus Holz , oben am Fenster stand die Prinzessin und sah ihm zu .
Als es Mittag war , setzte er sich in den Schatten und wollte ruhen , da sah die Prinzessin , daß der Holzhacker sehr schön war , und verliebte sich in ihn , und ließ ihn herauf rufen ; und als er die Prinzessin erblickte , und sah wie schön sie war , verliebte er sich wieder in sie .
Da waren sie bald in ihrer Liebe einig , aber dem König wurde verraten , daß die Prinzessin einen Holzhacker lieb habe .
Als der König das hörte , ging er zu ihr und sagte : " du weißt , daß der dein Bräutigam wird , der die drei goldenen Haare bringt , die der Teufel auf dem Kopf hat , er mag nun ein Prinz oder ein Holzhacker sein ; er gedachte aber , kein Prinz ist noch so mutig gewesen , daß er es gekonnt , so wird ein schlechter Holzhacker es noch weniger können .
Die Prin- [ 123/0157 ] zessin war betrübt , denn es waren schon viele Prinzen umgekommen , welche die drei goldenen Haare beim Teufel holen wollten , weil aber kein anderes Mittel übrig blieb , so entdeckte sie dem Holzhacker , was ihr Vater gesagt hatte .
Der Holzhacker war gar nicht betrübt und sagte : " das soll mir schon gelingen , bleibe mir nur getreu , bis ich wiederkomme , morgen früh zieh ich aus . "
Also begab sich der Holzhacker auf die Reise zum Teufel , und kam bald an eine große Stadt .
Vor dem Tor fragte ihn der Wächter , was er für ein Handwerk verstehe und was er wisse ?
" Ich weiß alles , " antwortete er .
" Wenn du alles weißt , sagte der Torwächter , so mache unsere Prinzessin gesund , die kein Arzt in der Welt kurieren kann . "
-- " Wenn ich wieder komme . "
In der zweiten Stadt wurde er auch gefragt , was er wisse ?
" Ich weiß alles . "
-- " So sage uns warum unser schöner Marktbrunnen vertrocknet ist ? "
-- " Wenn ich wieder komme , " sagte der Holzhacker und ließ sich nicht aufhalten .
Da kam er an einen Feigenbaum , der wollte verdorren , nebenbei stand ein Mann , der fragte ihn , was er wisse ?
" Ich weiß alles . "
-- " So sage mir warum der Feigenbaum welkt und keine Früchte trägt ? "
-- " Wenn ich wieder komme . " -- Er ging weiter und kam zu einem Fischer , der mußte ihn [ 124/0158 ] überschiffen , der fragte ihn , was er wisse ?
" Ich weiß alles . "
-- " So sage mir , wann werde ich einmal abgelöst werden und ein anderer die Leute überschiffen ? "
-- " Wenn ich wieder komme . "
Nachdem der Holzhacker drüben war , kam er in die Hölle , da sah_es schwarz und rußig aus , der Teufel aber war nicht zu Haus , nur seine Frau saß da .
Der Holzhacker sagte zu ihr : " guten Tag , Frau Teufelin , ich bin hierher gekommen und möchte die drei goldenen Haare haben , die euer Mann auf dem Kopfe trägt ; auch mögt ich wissen , warum eine Prinzessin nicht kann geheilt werden , warum ein tiefer Marktbrunnen ohne Wasser , und ein Feigenbaum ohne Früchte ist , und warum ein Schiffer nicht abgelöst wird .
Die Frau erschrak und sagte : " wenn der Teufel kommt und findet dich hier , so frißt er dich gleich auf , die drei goldenen Haare kannst du nimmermehr kriegen , weil du aber so jung noch bist , so dauerst du mich , und ich will sehen ob ich dich erretten kann . "
-- Der Holzhacker mußte sich unter das Bett legen , und kaum hatte er ein Weilchen da gelegen , da kam der Teufel nach Haus : " guten Abend Frau , " und fing an sich auszuziehen und sagte dann : " wie ist mir in der Stube ! ich rieche , ich rieche Menschenfleisch , da muß ich einmal nachsehen . "
-- " Was wirst [ 125/0159 ] du wohl riechen ! sagte die Frau , du hast den Schnupfen , und da steckt dir immer der Geruch von Menschenfleisch in der Nase , wirf mir nicht alles untereinander , ich habe eben erst gekehrt . "
-- " Ich will nur still sein , ich bin müde heute Abend , aber du gönnst mir den Bissen nicht , den ich ins Maul stecke . "
Damit legte sich der Teufel ins Bett und seine Frau mußte sich zu ihm legen .
Bald schlief er ein , erst blies er , dann schnarchte er , anfangs sachte , dann so laut , daß die Fenster zitterten .
Als die Frau sah , daß er so fest schlief , packte sie eins von den drei goldenen Haaren fest , riß es heraus und warf es dem Holzhacker unter das Bett .
Der Teufel fuhr auf : " was hast du vor , Frau , was raufst du mich ? "
-- " Ach ! ich hatte einen schweren Traum , da muß ich es in der Angst getan haben . "
-- " Wovon hast du denn geträumt ? "
-- " Mir träumte von einer Prinzessin , die war sterbenskrank , und kein Arzt war auf der Welt , der sie heilen konnte . "
-- " Warum tun sie nicht die weiße Unke weg , die unter ihrem Bett steckt " damit legte er sich auf die andere Seite und schlief wieder ein .
Als ihn die Frau schnarchen hörte , faßte sie das zweite Haar , riß es aus und warf es unter das Bett .
Der Teufel sprang auf : " ei so soll dich -- bist du toll geworden , du reißt mich ja wieder ent- [ 126/0160 ] sätzlich in den Haaren ! "
-- " Ach ! lieber Mann , ich stand vor einem großen Marktbrunnen , die Leute jammerten weil kein Wasser darin war , und fragten mich , ob ich keine Hilfe wisse , da guckte ich hinein , er war so tief , daß mir schwindlig wurde , ich wollte mich halten und da bin ich dir in die Haare geraten . "
-- " Du hättest nur sagen sollen , sie müßten den weißen Stein herausholen , der unten liegt , aber laß mich mit deinen Träumen in Ruhe . "
Er legte sich wieder und schnarchte bald so abscheulich wie vorher .
Die Frau gedacht :
du mußt es noch einmal wagen , und riß auch das dritte Goldhaar heraus und warf_es hinunter .
Der Teufel fuhr in die Höhe und wollte übel wirtschaften , die Frau aber besänftigte ihn , küßte ihn und sagte : " das sind böse Träume !
Ein Mann zeigte mir einen Feigenbaum , der verdorren wollte und klagte , daß er keine Früchte trage , da wollte ich an dem Baum schütteln , ob wohl noch etwas herabfalle , und da habe ich deine Haare geschüttelt . "
-- " Das wäre auch umsonst gewesen , an der Wurzel nagt eine Maus , wenn die nicht getötet wird , so ist der Baum verloren , ist die erst tot , dann wird er schon wieder frisch werden , und Früchte tragen ; aber plag mich nicht mehr mit deinen Träumen , ich will schlafen , und wenn du mich noch einmal aufweckst , so kriegst du eine Ohr- [ 127/0161 ] feige . "
Der Frau war Angst vor dem Zorn des Teufels , aber der arme Holzhacker mußte noch etwas wissen , das wußte der Teufel allein .
Da zupfte sie ihn an der Nase und zog ihn in die Höhe .
Der Teufel sprang wie unsinnig auf , und gab ihr eine Ohrfeige , daß es schallte .
Die Frau fing an zu weinen und sagte ; " willst du , daß ich ins Wasser falle ?
Ein Fischer hatte mich über den Strom gefahren , und als der Nachen aus Ufer kam , stieß er an , da fürchtete ich mich zu fallen und wollte mich an den Stamm halten , woran die Kette festgemacht wird , da habe ich mich an deine Nase gehalten . "
-- " Warum hast du nicht Acht gegeben ?
das tut der Nachen jedesmal . "
-- Der Fischer klagte mir , daß niemand komme , ihn abzulösen und er seiner Arbeit kein Ende sehe . "
-- " Er muß den ersten , der kommt anhalten , so lange zu fahren , bis ein dritter kommt , der ihn wieder ablöst , so ist ihm geholfen ; aber du träumst kurios , das ist wahr mit dem Schiffer und alles andere auch :
jetzt weck mich nicht wieder , der Morgen muß bald anbrechen , ich will noch schlafen , sonst spring ich übel mit dir um . "
Wie nun der Holzhacker alles gehört hatte , und der Teufel wieder schnarchte , bedankte er sich bei der Frau Teufelin und zog fort .
Als er zu dem Fischer kam , wollte der Aus- [ 128/0162 ] kunft haben .
" Fahre mich nur erst hinüber . "
Drüben aber sagte er zu ihm : " der erste , der wieder kommt und will übergefahren sein , den halte an , daß er so lange das Amt übernimmt , bis ihn wieder einer ablöst . "
Darauf kam er zu dem Mann mit dem unfruchtbaren Feigenbaum und sagte ihm : " töte nur die weiße Maus , die an den Wurzeln nagt , so wird dein Baum wieder Früchte tragen wie vorher . "
-- " Was verlangst du zur Belohnung , " fragte der Mann .
" Ein Regiment Infanterie " und kaum hatte er das gesagt , so marschierte ein Regiment hinter ihm her .
Der Holzhacker gedacht , das geht gut , und kam in die Stadt , wo der Marktbrunnen vertrocknet war : " holt den weißen Stein heraus , der auf dem Grund liegt . "
Da stieg einer hinab und holte den Stein , und kaum war er oben , so füllte sich der Brunnen wieder mit dem klarsten Wasser .
" Womit sollen wir dich belohnen , " fragte der Bürgemeister .
-- " Gebt mir ein Regiment Kavallerie . "
Und als der Holzhacker zum Tor hinausging , ritt auch ein Regiment Kavallerie hintendrein .
So kam er in die andere Stadt , wo die Prinzessin krank lag , die kein Arzt kurieren konnte .
" Macht nur die weiße Unke tot , die unter dem Bett versteckt ist , " und wie das geschehen war , so fing die Prinzessin an sich zu erholen , frisch und rot zu werden .
" Was [ 129/0163 ] " Was willst du zur Belohnung ? " fragte der König .
" Vier Wagen mit Gold beladen , " sagte der Holzhacker .
Endlich kam der Holzhacker heim und hinter ihm ein Regiment Infanterie , ein Regiment Kavallerie und vier Wagen ganz mit Gold beladen , die drei goldenen Haare aber trug er bei sich .
Vor dem Tore hieß er seine Begleitung warten , wenn er aber von dem Schloß ein Zeichen gäbe , dann sollten sie schnell einziehen .
Darauf ging er vor der Prinzessin , seiner Geliebten , Vater , reichte ihm die drei goldenen Haare des Teufels und bat ihn , seinem Versprechen gemäß ihm die Prinzessin zu geben .
Der König erstaunte , sagte , mit den drei goldenen Haaren habe es seine Richtigkeit , aber wegen der Prinzessin müsse er sich bedenken .
Wie der Holzhacker das hörte , stellte er sich zum Fenster und pfiff hinaus , da kamen auf einmal durch das Tor ein Regiment Infanterie , ein Regiment Kavallerie und vier schwerbeladene Wagen marschiert .
" Herr König , sagte der Holzhacker , seht her , das sind meine Leute , die ich mitgebracht habe , und dort das ist mein Reichtum in den Wagen , die sind voller Gold : wollt ihr mir nun die Prinzessin geben ?
" Der König erschrak und sagte :
ja von Herzen gern "
Da wurden beide vermählt und lebten in Glückseligkeit . J [ 130/0164 ] Darum- wer den Teufel nicht fürchtet , der kann ihm die Haare ausreißen und die ganze Welt gewinnen .
30. Läuschen und Flöhchen .
Ein Läuschen und ein Flöhchen die lebten zusammen in einem Haushalt , und brauten sich Bier in einer Eierschale .
Da fiel das Läuschen hinein und verbrennte sich .
Darüber fing das Flöhchen laut an zu schreien .
Da sprach die kleine Stubentüre : " was schreist du Flöhchen ? "
-- " weil sich Läuschen verbrennt hat . "
Da fing das Türchen an zu knarren .
Da sprach ein Besenchen in dem Hausehrn : " was knarrst du Türchen ? "
-- " soll ich nicht knarren ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint . "
Da fing der kleine Besen an entsetzlich zu kehren .
Da kam ein Wägenchen vorbei : " was kehrst du Besenchen ? "
-- " Soll ich nicht kehren ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt . "
[131/0165 ] Da sagt das Wägenchen , so will ich entsetzlich rennen und rennt entsetzlich .
Da sagt das Mistchen , an dem es vorbeirennt : " was rennst du Wägenchen ? "
" Soll ich nicht rennen ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt . "
Da sagt das Mistchen , so will ich anfangen zu brennen , und brennt entsetzlich .
Da stand ein Bäumchen das sagt : " Mistchen was brennst du ? "
-- " Soll ich nicht brennen ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt . "
Da sagt das Bäumchen , so will ich mich schütteln , und schüttelte all sein Laub ab .
Da sagt ein Mädchen mit dem Wasserkrügelchen : " Bäumchen was schüttelst du dich ? "
-- " Soll ich mich nicht schütteln ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , J 2 [ 132/0166 ] Wägenchen rennt , Mistchen brennt .
Da sagt das Mädchen , so will ich mein Wasserkrügelchen zerbrechen , und zerbrach sein Wasserkrügelchen ; da sagt das Brünnlein : " Mädchen was zerbrichst du dein Wasserkrügelchen ? "
" Soll ich mein Wasserkrügelchen nicht zerbrechen ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt , Mistchen brennt , Bäumchen schüttelt sich . "
Ei ! sagte das Brünnchen , so will ich anfangen zu fließen , und fing so entsetzlich an zu fließen , daß alles ertrunken ist , das Mädchen , das Bäumchen , das Mistchen , das Wägenchen , das Besenchen , das Türchen , das Flöhchen , und das Läuschen , alles miteinander .
30. Mädchen ohne Hände .
Ein Müller , der so arm war , daß er nichts weiter hatte , als seine Mühle und einen großen Apfelbaum dahinter , ging in den Wald Holz holen .
Da trat ihn ein alter Mann an , [ 133/0167 ] der sprach :
was quälst du dich so sehr , ich will dich reich machen , verschreibe mir dafür , was hinter deiner Mühle steht , in drei Jahren will ich_es abholen .
Der Müller denkt :
das ist mein Apfelbaum , sagte ja , und Verschriebs dem Manne .
Wie er nach Haus kommt , sagt seine Frau zu ihm :
" Müller , woher kommt der große Reichtum , der auf einmal Kisten und Kasten in unserem Haus angefüllt hat ? " --
das kommt von einem alten Mann aus dem Wald , ich habe ihm dafür verschrieben , was hinter der Mühle steht .
-- " Ach Mann , sprach die Frau erschrocken , das wird schlimm werden , der alte Mann war der Teufel und er hat unsere Tochter damit gemeint , die hat gerade hinter der Mühle gestanden und den Hof gekehrt . "
Die Müllerstochter war aber gar schön und fromm , und nach drei Jahren kam der Teufel ganz früh und wollte sie holen , aber sie hatte mit Kreide einen Kranz um sich gemacht und sich rein gewaschen .
Da konnte der Teufel nicht zu ihr kommen , zornig sprach er zu dem Müller : " tue ihr alles Waschwasser weg , daß sie sich nicht mehr waschen kann , und ich Gewalt über sie habe . "
Der Müller fürchtete sich und tat es .
Am anderen Tag kam der Teufel wieder , aber sie hatte auf ihre Hände geweint und sich mit ihren Tränen gewaschen , und war ganz rein ; da konnte ihr der Teufel abermals [ 134/0168 ] nicht nahen , ärgerte sich sehr und befahl dem Müller : " hau ihr die Hände ab , daß ich ihr was anhaben kann .
Der Müller aber entsetzte sich und antwortete :
wie könnte ich meinem lieben Kind die Hände abhauen , nein , das tue ich nicht .
" Weißt du was , so hole ich dich selber , wenn du_es nicht tust ! "
Da fürchtete sich der Müller gewaltig und versprach ihm in der Angst , zu tun was er befohlen hätte .
Ging zu seiner Tochter und sprach :
mein Kind , der Teufel wird mich holen , wenn ich dir nicht beide Hände abhaue , und da habe ich es ihm versprochen , ich bitte dich um Verzeihung .
" Vater , sagte sie , macht mit mir was ihr wollt , " legte ihre beiden Hände hin und ließ sie abhauen .
Zum drittenmal kam der Teufel , allein sie hatte so lang und viel auf ihre Stümpfe geweint , daß sie doch ganz rein wurde , da hatte der Teufel alles Recht an ihr verloren .
Der Müller , weil er so großes Gut durch sie gewonnen hatte , versprach ihr nun , er wolle sie Zeitlebens aufs köstlichste halten , allein sie mochte nicht mehr dableiben : " ich will fort von hier , mitleidige Menschen werden mir schon soviel geben , als ich zum Leben brauche . "
Die beiden abgehauenen Hände ließ sie sich auf den Rücken binden ; mit Sonnenaufgang zog sie fort und ging und ging den ganzen Tag , bis es [ 135/0169 ] Abend wurde , da kam sie zu des Königs Garten .
In der Gartenhecke war eine Lücke , durch die ging sie hinein , fand einen Obstbaum , den schüttelte sie mit ihrem Leib , und wie die Äpfel zur Erde fielen , bückte sie sich nieder und hob sie mit ihren Zähnen auf und aß sie .
Zwei Tage lebte sie so , am dritten aber kamen die Wächter des Gartens , die sahen sie , nahmen sie gefangen und warfen sie ins Gefangenehaus , des anderen Morgens wurde sie vor den König geführt , und sollte Landes verwiesen werden .
Ei , sprach der Königssohn , sie kann ja lieber die Hühner auf dem Hof hüten !
So blieb sie eine Zeitlang da und hütete die Hühner , der Königssohn aber sah sie oft und gewann sie von Herzen lieb ; mittlerweile kam nun die Zeit , daß er sich vermählen sollte .
Da wurde ausgeschickt in alle weite Welt , um ihm eine schöne Gemahlin auszusuchen .
" Ihr braucht nicht weit zu suchen und zu senden , sprach er , ich weiß mir eine ganz in der Nähe . "
Der alte König besann sich hin und her und es war ihm keine Jungfrau im Land bekannt , die schön und reich wäre : " du wirst doch nicht etwa gar die da wollen heiraten , die die Hühner im Hofe hütet ? "
Der Sohn aber erklärte , er würde nimmermehr eine andere nehmen , da mußte es endlich der König zugeben , und bald darauf starb er ; der Königssohn [ 136/0170 ] folgte ihm im Reich nach , und lebte in soweit glücklich mit seiner Gemahlin .
Nun mußte aber einmal der König in den Krieg ziehen und während seiner Abwesenheit gebar sie ein schönes Kind , und sandte einen Boten mit einem Brief ab , worin sie ihrem Gemahl die frohe Nachricht meldete .
Der Bote ruhte unterwegs an einem Bache und schlief ein , da kam der Teufel , der ihr immer zu schaden trachtete , und vertauschte den Brief mit einem anderen , worin stand , daß die Königin einen Wechselbalg zur Welt gebracht hätte .
Der König , als er den Brief las , betrübte sich sehr , doch schrieb er zur Antwort :
man solle die Königin und das Kind wohl halten , bis zu seiner Rückkunft .
Der Bote ging mit dem Brief zurück und als er am nämlichen Platz ruhte und eingeschlafen war , nahte sich der böse Teufel wieder , und schob einen anderen Brief unter , worin der König befahl , Königin und Kind aus dem Land zu jagen .
Dies mußte nun so geschehen , so sehr auch alle Leute vor Traurigkeit weinten : " ich bin nicht hierhergekommen , um Königin zu werden , ich habe kein Glück und verlange auch keins , bindet mir mein Kind und die Hände auf den Rücken , so will ich in die Welt ziehen . "
Abends kam sie in einen dicken Wald zu einem Brunnen , wobei ein guter alter Mann saß .
" Seid doch so barmherzig , sprach [ 137/0171 ] sie , und haltet mir mein Kind an die Brust , so lange bis ich ihm zu trinken gegeben habe " welches der Mann tat , und darauf sagte er zu ihr : dort steht ein dicker Baum , zu dem gehe hin und schlinge deine abgestumpften Arme dreimal um ihn ! " und als sie es getan , wuchsen ihr die Hände wieder an .
Darauf zeigte er ihr ein Haus : " darin wohne und gehe nicht heraus und mache niemand die Tür auf , der nicht dreimal um Gotteswillen darum bittet . "
Indessen war der König nach Haus gekommen und sah ein , wie er betrogen worden war .
In der Begleitung eines einzigen Dieners machte er sich auf , und nach einer langen Reise verirrte er sich endlich gerade in der Nacht in demselben Walde , wo die Königin wohnte , er wußte aber nicht , daß sie ihm so nah war .
Dort hinten , sprach der Diener , glimmt ein Lichtchen in einem Haus , gottlob , da können wir ruhen .
-- " ach nein , sprach der König , ich will nicht so lange rasten , und weiter nach meiner geliebten Frau suchen , eher habe ich doch keine Ruhe . "
Allein der Diener bat so viel und klagte so über Müdigkeit , daß der König , aus Mitleid einwilligte .
Wie sie zu dem Haus kamen , schien der Mond und sie sahen die Königin am Fenster stehen .
" Ach , das muß unsere Königin sein , so gleicht sie ihr " sagte der Diener , aber ich sehe doch , daß sie es nicht ist , denn diese da [ 138/0172 ] hat Hände .
Der Diener sprach sie nun um Herberge an , aber sie sagte es ab , weil er nicht um Gotteswillen gebeten hatte .
Er wollte weiter gehen , und einen anderen Platz zum Nachtlager suchen ; da trat der König selbst hinzu : lasst mich ein , um Gotteswillen ! nicht eher darf ich euch einlassen , bis ihr mich dreimal um Gotteswillen gebeten habt , " und wie der König noch zweimal gebeten hatte , machte sie auf , da kam sein Söhnlein herausgesprungen führte ihn zur Mutter hin , und er erkannte sie alsobald für seine geliebte Frau .
Den anderen Morgen reisten sie alle_miteinander in ihr Land , und wie sie zum Haus heraus waren , war es hinter ihnen verschwunden .
32. Der gescheite Hans. I. Hansens Mutter spricht : " wohin Hans ? "
Hans antwortet : " zur Grethel . "
-- " Machs gut Hans " -- " Schon gut machen , Adies , Mutter " -- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag Grethel . " --
Guten Hans : was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . " -- Grethel schenkt dem Hans eine Nadel , Hans spricht : Adies , Grethel . "
-- " Adies , [ 139/0173 ] Hans . "
-- Hans nimmt die Nadel und steckt sie in einen Heuwagen und geht hinterher nach Haus .
" Guten Abend , Mutter . "
-- Guten Abend Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Nadel gegeben " -- " wo hast du die Nadel , Hans "
-- " In Heuwagen gesteckt . "
-- " Das hast du dumm gemacht , mußt an Ärmel stecken . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin Hans ? "
-- " zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel : " -- guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? " --
Bringe nichts , gegeben haben . "
Grethel schenkt dem Hans ein Messer .
" Adies , Grethel "
-- " Adies , Hans " --
Hans nimmt das Messer , steckt an den Ärmel und geht nach Haus .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ! "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat ? "
" Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Messer gegeben . "
-- Wo hast du das Messer Hans ? "
-- " An den Ärmel gesteckt . "
-- " Das hast du dumm gemacht , mußt in die Tasche stecken . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
[140/0174 ] " Wohin , Hans ? "
-- " zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . "
Grethel schenkt dem Hans eine junge Ziege .
" Adies , Grethel "
-- " Adies , Hans . "
Hans nimmt die Ziege bindet ihr die Beine und steckt sie in die Tasche , wie er nach Haus kommt , ist sie erstickt .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Ziege gegeben . "
-- " wo hast du die Ziege , Hans ? "
-- " In die Tasche gesteckt " -- " das hast du dumm gemacht , Hans , mußt an ein Seil binden . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin Hans ? "
-- " zur Grethel . "
-- Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel :
" Guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . " -- Grethel schenkt dem Hans ein Stück Speck .
Hans bindet den Speck an ein Seil und schleift hinter sich , die Hunde kommen und fressen es [ 141/0175 ] ab , wie er nach Haus kommt , ist das Seil leer .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Stück Speck gegeben ? "
-- " wo hast du den Speck , Hans ? "
-- " Ans Seil gebunden , heim geführt , fort gewesen . "
-- " Das hast du dumm gemacht , Hans , mußt auf dem Kopf tragen . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin , Hans ? "
-- " zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel : "
-- " guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
" Bringe nichts gegeben haben . " -- Grethel schenkt dem Hans ein Kalb , Hans setzt es auf den Kopf , und es zertritt ihm das Gesicht .
-- " Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
" Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Kalb gegeben . "
-- " Wo hast du das Kalb , Hans ? "
-- " Auf den Kopf gesetzt , Gesicht zertreten . "
-- " Das hast du dumm gemacht , Hans , mußt leiten und an die Raufe stellen- "
-- " Tut nichts , besser machen . "
[142/0176 ] " Wohin Hans ? "
-- " Zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies Mutter . "
-- " Guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . "
Grethel sagt : " ich will mit dir gehen . "
Hans bindet die Grethel an ein Seil , leitet sie , führt sie vor die Raufe und knüpft sie fest .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans :
wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht . "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
-- " Was hat sie dir gegeben . "
-- " Grethel mitgegangen . "
-- " Wo hast du die Grethel . "
-- " Geleitet , vor die Raufe geknüpft , Gras vorgeworfen . "
-- " Das hast du dumm gemacht , mußt ihr die Augen freundlich zuwerfen . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
Hans geht in den Stall , sticht allen Kälbern und Schafen die Augen aus und wirft sie der Grethel ins Gesicht ; da wird Grethel bös , reißt sich los , und läuft fort und ist Hansens Braut gewesen .
II.
Im Geschlinger Tal , da wohnt eine sehr reiche Witfrau , die hätte einen einigen Sohn , der war einer groben und tollen Verständnis :
er war auch der närrische Mensch unter al- [ 143/0177 ] lehn Einwohnern desselbigen Tals .
Derselbige Geck sah auf eine Zeit zu Saarbrücken , eines wohlgeachteten herrlichen Manns Tochter , die eine schöne , wohlgestalte , verständige Jungfrau war .
Der Narr wurde ihr gleich hold und Lage der Mutter an , daß sie ihm dieselbige zu einer Frauen schaffen wollte , wo nicht , so wollte er Ofen und Fenster einschlagen und alle Stiegen im Haus abbrechen .
Die Mutter wußte und sah wohl ihres närrischen Sohns Kopf und fürchte , wenn sie ihn gleichwohl um die Jungfrau werben ließe und ihm ein groß Gut dazu gebe , so wäre er doch ein so ungehobelter Esel , daß nichts mit ihm auszurichten oder versehen wäre .
Wiewohl aber der Jungfrauen Eltern herrliche Leute und von gutem Geschlecht , so waren sie doch also gar arm , daß sie Armut halber die Tochter ihrem Stande nach nicht wüßten zu versorgen , derohalben diese Werbung desto leichter Stadt gewann .
Die Mutter furchte nun auch , dieweil ihr Sohn also ein großer ungeschickter Götz wäre , daß ihn vielleicht die Jungfrau nicht wollen haben , gab ihm darum allerhand Lehren , damit er sich bei der Braut fein höflich zutun und hurtig machen könnte .
Und als der Klotz erstlich mit der Jungfrau redet , da schankt sie ihm ein hübsch paar Handschuh aus weichem Corduanleder gemacht .
Lawel täte sie an , zog heim ; [ 144/0178 ] so kommt ein großer Regen , er behielt die Handschuhe an : galt gleich , ob sie naß wurden oder nicht .
Wie er aber einen Steg will gan , so glitscht er aus und fällt ins Wasser und Moor , er kommt heim , war wohl besudelt , die Handschuhe waren eitel Fleisch ; klagt der Mutter , die gut alt Mutter schalt ihn und sagte , er sollte_es ins Fazziletlin ( Schnupftuch ) gewickelt und in Busen gestoßen haben .
Bald danach zieht der gut Löffel wieder zu der Jungfrauen ; sie fragt nach den Handschuhen , er sagt ihr , wie es ihm mit gegangen wäre .
Sie lacht und merkt das erst Stück seiner Weisheit und schenkt ihm ein Habicht .
Er nahm ihn , ging heim und gedacht an der Mutter Rede , würgt den Habicht , wickelt ihn in sein Brusttuch und stieß ihn in den Busen. Kam heim , wollt den hübschen Vogel der Mutter zeigen , zog ihn aus dem Busen .
Die Mutter fährt ihm wieder über den Kamm , sagt , er sollte ihn fein auf der Hand getragen haben .
Zum drittenmal kommt Jockel wieder zu der Jungfrauen , sie fragt , wie es um den Habicht stände , er sagt ihr , wie es ihm mit gegangen ; was sie gedacht :
er ist ein lebendiger Narr ; sah wohl , daß ihm nichts säuberliches noch herrliches gebührte , und schenkt ihm ein Egge , die er brauchen sollt , wenn er gesät hätte .
Er nahm der Mutter Wort zu Herzen , und trug sie [ 145/0179 ] sie auf den Händen empor , wie ein anderer Loffelbitz heim .
Die Mutter war gar übel zufrieden , sprach , er sollt sie an ein Pferd gebunden haben und heim geschleift .
Letztlich sah die Jungfrau , daß Chrisam und Tauf an ihm verloren war , denn es war weder Vernunft noch Weisheit in ihm , wußte nicht , wie sie des Narren ledig werden sollt , gab ihm daher ein groß Stück Specks , und stieß es ihm in den Busen :
er war_es wohl zufrieden .
Er wollt heim und fürchte , er würde_es im Busen verlieren , und Bands einem Roß an den Schwanz , saß drauf und ritt heim , da liefen die Hunde hinten nach und rissen den Speck dem Pferd vom Schwanz und fraßen ihn .
Er kommt heim , der Speck war auch hinweg .
Hintennach sah die Mutter ihres Sohns Weisheit , fürchte , die Heirat würde nicht vor sich gehen , fuhr zu der Jungfrau Eltern , begehrt den Tag der Beredung zu wissen mit ihrem Sohn , und wie sie hinweg will , befiehlt sie ihm ernstlich , daß er wohl Haushalt und kein groß Wesen mache , denn sie habe eine Gans über Eiern sitzen .
Als nun die Mutter aus dem Haus war , so zieht der Sohn fein in den Keller , sauft sich voller Weins und verliert den Zapfen zum Fass , wie er den sucht , so lauft der Wein alle in den Keller .
Der gut Vetter nimmt einen Sack mit Mehl , und schütte es in den Wein , daß es die
K [ 146/0180 ] Mutter nicht sähe , wenn sie kommt .
Demnach lauft er auf hin ins Haus , und hat ein wildes Gebrächt :
so sitzt die Gans da und brütet , die erschrickt und schreit gaga ! gaga !
Den Narren kommt ein Furcht an und meint , die Gans hätte gesagt : " ich will_es sagen , " und fürchte , sie schwätzt , wie er im Keller Haus gehalten ; nahm die Gans und hieb ihr den Kopf ab .
Nun Furcht er , wo die Eier auch verdürben , so wäre er in tausend Lasten , bedacht sich und wollte die Eier ausbrüten , meint doch , es würde sich nicht wohl schicken , dieweil er nicht voll Federn wäre , wie die Gans .
Bedacht sich bald , zieht sich ganz aus und schmiert den Leib zuring mit Honig , den hätte die Mutter erst neulich gemacht und schütte danach ein Bett aus und walgert sich allenthalben in den Federn , daß er sah , wie ein Hanfbutz , und setzt sich also über die Gänseeier und war gar still , daß er die jungen Gänse nicht erschreckt .
Wie Hanswurst also brütet , so kommt die Mutter und klopft an die Türen : der Lawel sitzt über den Eiern und will keine Antwort geben , sie klopft noch mehr , so schreit er gaga ! gaga !
und meint , dieweil er junge Gänse ( oder Narren ) brütet , so könnte er auch kein andere Sprache .
Zuletzt dräut ihm die Mutter so sehr , daß er aus dem Nest kroch und ihr auftäte .
Als sie ihn sah , da meint ' sie , es wäre der lebendige Teufel , [ 147/0181 ] fragt , was das wäre , er sagt ihr alle Ding nach der Ordnung .
Der Mutter war_es Angst mit dem Doppelnarren , dann die Braut sollt bald nachfolgen , und sagt zu ihm , sie wollt_es ihm gern verzeihen , er sollt sich nur jetzt züchtig halten , denn die Braut käme , daß er sie fein freundlich empfangen und grüßen sollte und die Augen also höflich und fleißig in sie werfen .
Der Narr sagt ja , er wollt_es alles tun , wischt die Federn ab , und täte sich wieder an , geht in den Stall und sticht den Schafen allen die Augen aus , stößt sie in Busen .
Sobald die Braut kommt , so geht er ihr entgegen , wirft ihr die Augen , alle , soviel er hat , ins Angesicht , meint , es müsse also sein .
Die gut Jungfrau schämet sich , daß er sie also beschmutzt und verwüstet hat , sah des Narren Grobheit , daß er zu allen Dingen verderbt war , zog wieder heim , sagt ihm ab .
Also blieb er ein Narr nach wie vor und brütet junge Gänse noch auf diesen Tag aus .
Ich besorge aber , wenn sie ausschliefen werden , so sollten es wohl junge Narren sein .
Gott behüte uns .
33. Der gestiefelte Kater .
Ein Müller hatte drei Söhne , seine Mühle , einen Esel und einen Kater ; die Söhne K 2 [ 148/0182 ] mußten malen , der Esel Getreide holen und Mehl forttragen und die Katz die Mäuse wegfangen .
Als der Müller starb , teilten sich die drei Söhne in die Erbschaft , der ältste bekam die Mühle , der zweite den Esel , der dritte den Kater , weiter blieb nichts für ihn übrig .
Da war er traurig und sprach zu sich selbst : " ich habe es doch am allerschlimmsten kriegt , mein ältster Bruder kann malen , mein zweiter kann auf seinem Esel reiten , was kann ich mit dem Kater anfangen ? laß ich mir ein paar Pelzhandschuhe aus seinem Fell machen , so ist_es vorbei . "
" Höre , fing der Kater an , der alles verstanden hatte , was er gesagt , du brauchst mich nicht zu töten , um ein paar schlechte Handschuh aus meinem Pelz zu kriegen , laß mir nur ein paar Stiefel machen , daß ich ausgehen kann und mich unter den Leuten sehen lassen , dann soll dir bald geholfen sein . "
Der Müllerssohn verwunderte sich , daß der Kater so sprach , weil aber eben der Schuster vorbeiging , rief er ihn herein und ließ ihm ein paar Stiefel anmessen .
Als sie fertig waren , zog sie der Kater an , nahm einen Sack , machte den Boden desselben voll Korn , oben aber eine Schnur daran , womit man ihn zuziehen konnte , dann warf er ihn über den Rücken und ging auf zwei Beinen , wie ein Mensch , zur Tür hinaus .
[149/0183 ] Dazumal regierte ein König in dem Land , der aß die Rebhühner so gern : es war aber eine Not , daß keine zu kriegen waren .
Der ganze Wald war voll , aber sie waren so scheu , daß kein Jäger sie erreichen konnte .
Das wußte der Kater und gedacht seine Sache besser zu machen ; als er in den Wald kam , täte er den Sack auf , breitete das Korn auseinander , die Schnur aber legte er ins Gras und leitete sie hinter eine Hecke .
Da versteckte er sich selber , schlich herum und lauerte .
Die Rebhühner kamen bald gelaufen , fanden das Korn und eins nach dem anderen hüpfte in den Sack hinein .
Als eine gute Anzahl darin war , zog der Kater den Strick zu , lief herzu und drehte ihnen den Hals um ; dann warf er den Sack auf den Rücken und ging geradeswegs nach des Königs Schloß .
Die Wache rief : " halte ! wohin . "
-- " Zu dem König , " antwortete der Kater kurzweg .
-- " Bist du toll , ein Kater zum König ? "
-- " Laß ihn nur gehen , sagte ein anderer , der König hat doch oft lange Weil , vielleicht macht ihm der Kater mit seinem Brummen und Spinnen Vergnügen . "
Als der Kater vor den König kam , machte er einen Reverenz und sagte : " mein Herr , der Graf , dabei nannte er einen langen und vornehmen Namen , läßt sich dem Herrn König empfehlen und schickt ihm hier Rebhühner , die er eben in [ 150/0184 ] Schlingen gefangen hat . "
Der König erstaunte über die schönen fetten Rebhühner , wußte sich vor Freude nicht zu lassen , und befahl dem Kater so viel Gold aus der Schatzkammer in den Sack zu tun , als er tragen könne : " das bringe deinem Herrn und dank ihm noch vielmal für sein Geschenk . "
Der arme Müllerssohn aber saß zu Haus am Fenster , stützte den Kopf auf die Hand und dachte , daß er nun sein letztes für die Stiefeln des Katers weggegeben , und was werde ihm der großes dafür bringen können .
Da trat der Kater herein , warf den Sack vom Rücken , schnürte ihn auf und schüttete das Gold vor den Müller hin : " da hast du etwas vor die Stiefeln , der König läßt dich auch grüßen und dir viel Dank sagen . "
Der Müller war froh über den Reichtum , ohne daß er noch recht begreifen konnte , wie es zugegangen war .
Der Kater aber , während er seine Stiefel auszog erzählte ihm alles , dann sagte er : " du hast zwar jetzt Geld genug , aber dabei soll es nicht bleiben , morgen zieh ich meine Stiefel wieder an , du sollst noch reicher werden , dem König habe ich auch gesagt , daß du ein Graf bist . "
Am anderen Tag ging der Kater , wie er gesagt hatte , wohl gestiefelt , wieder auf die Jagd , und brachte dem König einen reichen Fange .
So ging es alle Tage , und der Kater brachte alle [ 151/0185 ] Tage Gold heim , und wurde so beliebt wie einer bei dem König , daß er aus- und eingehen durfte und im Schloß herumstreichen , wo er wollte .
Einmal stand der Kater in der Küche des Königs beim Herd und wärmte sich , da kam der Kutscher und fluchte : " ich wünsche ' der König mit der Prinzessin wäre beim Henker !
ich wollt ins Wirtshaus gehen und einmal trinken und Karte spielen , da soll ich sie spazieren fahren an den See . "
Wie der Kater das hörte , schlich er nach Haus und sagte zu seinem Herrn : " wenn du willst ein Graf und reich werden , so komme mit mir hinaus an den See und Bad dich darin . "
Der Müller wußte nicht , was er dazu sagen sollte , doch folgte er dem Kater , ging mit ihm , zog sich splitternackend aus und sprang ins Wasser .
Der Kater aber nahm seine Kleider , trug sie fort und versteckte sie .
Kaum war er damit fertig , da kam der König dahergefahren ; der Kater fing sogleich an , erbärmlich zu lamentieren : " ach ! allergnädigster König !
mein Herr , der hat sich hier im See gebadet , da ist ein Dieb gekommen und hat ihm die Kleider gestohlen , die am Ufer lagen , nun ist der Herr Graf im Wasser und kann nicht heraus , und wenn er länger darin bleibt wird er sich erkälten und sterben . "
Wie der König das hörte , ließ er Halt machen und einer von seinen Leuten muß- [ 152/0186 ] te zurückjagen und von des Königs Kleidern holen .
Der Herr Graf zog die prächtigsten Kleider an , und weil ihm ohnehin der König wegen der Rebhühner , die er meinte von ihm empfangen zu haben , gewogen war , so mußte er sich zu ihm in die Kutsche setzen .
Die Prinzessin war auch nicht bös darüber , denn der Graf war jung und schön , und er gefiel ihr recht gut .
Der Kater aber war vorausgegangen und zu einer großen Wiese gekommen , wo über hundert Leute waren und Heu machten .
" Wem ist die Wiese , ihr Leute ? " fragte der Kater .
-- " Dem großen Zauberer . "
-- " Hört , jetzt wird der König bald vorbeifahren , wenn der fragt , wem die Wiese gehört , so antwortet : dem Grafen ; und wenn ihr das nicht tut , so werdet ihr alle totgeschlagen . "
-- Darauf ging der Kater weiter und kam an ein Kornfeld , so groß , daß es niemand übersehen konnte , da standen mehr als zweihundert Leute und schnitten das Korn .
" Wem ist das Korn ihr Leute ? "
-- " Dem Zauberer . "
Hört , jetzt wird der König vorbeifahren , wenn er fragt , wem das Korn gehört , so antwortet : dem Grafen ; und wenn ihr das nicht tut , so werdet ihr alle totgeschlagen . "
-- Endlich kam der Kater an einen prächtigen Wald , da standen mehr als dreihundert Leute , fällten die großen Ei- [ 153/0187 ] chen und machten Holz .
-- " Wem ist der Wald , ihr Leute ? "
-- " Dem Zauberer . "
-- " Hört , jetzt wird der König vorbeifahren , wenn er fragt , wem der Wald gehört , so antwortet : dem Grafen ; und wenn ihr das nicht tut , so werdet ihr alle umgebracht . "
Der Kater ging noch weiter , die Leute sahen ihm alle nach und weil er so wunderlich aussah , und wie ein Mensch im Stiefeln daherging , fürchteten sie sich vor ihm .
Er kam bald an des Zauberers Schloß , trat kecklich hinein und vor ihn hin .
Der Zauberer sah ihn verächtlich an , und fragte ihn , was er wolle .
Der Kater machte einen Reverenz und sagte : " ich habe gehört , daß du in jedes Tier nach deinem Gefallen dich verwandeln könntest ; was einen Hund , Fuchs oder auch Wolf betrifft , da will ich es wohl glauben , aber von einem Elefant , das scheint mir ganz unmöglich , und deshalb bin ich gekommen und mich selbst zu überzeugen . "
Der Zauberer sagte stolz : " das ist mir eine Kleinigkeit , " und war in dem Augenblick in einen Elefant verwandelt ; " das ist viel , aber auch in einen Löwen ? "
-- " Das ist auch nichts , " sagte der Zauberer und stand als ein Löwe vor dem Kater .
Der Kater stellte sich erschrocken und rief : " das ist unglaublich und unerhört , dergleichen hätte ich mir nicht im Traume in die Gedanken kommen lassen ; aber noch mehr , als alles [ 154/0188 ] andere , wäre es , wenn du dich auch in ein so kleines Tier , wie eine Maus ist , verwandeln könntest , du kannst gewiß mehr , als irgend ein Zauberer auf der Welt , aber das wird dir doch zu hoch sein .
Der Zauberer wurde ganz freundlich von den süßen Worten und sagte :
" o ja , liebes Kätzchen , das kann ich auch " und sprang als eine Maus im Zimmer herum .
Der Kater war hinter ihm her , fing die Maus mit einem Sprung und fraß sie auf .
Der König aber war mit dem Grafen und der Prinzessin weiter spazieren gefahren , und kam zu der großen Wiese .
" Wem gehört das Heu ? " fragte der König -- " dem Herrn Grafen " -- riefen alle , wie der Kater ihnen befohlen hatte .
-- " Ihr habt da ein schön Stück Land , Herr Graf , " sagte er .
Danach kamen sie an das große Kornfeld .
" Wem gehört das Korn , ihr Leute ? "
-- " Dem Herrn Grafen . "
-- " Ei ! Herr Graf ! große , schöne Ländereien ! "
-- Darauf zu dem Wald : " wem gehört das Holz , ihr Leute ? "
-- " Dem Herrn Grafen . "
-- Der König verwunderte sich noch mehr und sagte :
" Ihr müßt ein reicher Mann sein , Herr Graf , ich glaube nicht , daß ich einen so prächtigen Wald habe . "
Endlich kamen sie an das Schloß , der Kater stand oben an der Treppe , und als der Wagen unten hielt , sprang er herab , machte die Türe auf und sagte : " Herr [ 155/0189 ] König , Ihr gelangt hier in das Schloß meines Herrn , des Grafen , den diese Ehre für sein Lebtag glücklich machen wird . "
Der König stieg aus und verwunderte sich über das prächtige Gebäude , das fast größer und schöner war , als sein Schloß ; der Graf aber führte die Prinzessin die Treppe hinauf in den Saal , der ganz von Gold und Edelsteinen flimmerte .
Da wurde die Prinzessin mit dem Grafen versprochen , und als der König starb , wurde er König , der gestiefelte Kater aber erster Minister .
34. Hansens Trine .
Hansens Trine war faul und wollte nichts tun .
Sie sprach zu sich selber : " was tue ich ? eße ich , oder Schlaf ich , oder Arbeit ich ? --
Ach !
ich will erst essen ! " --
Als sie sich dick satt gegessen hatte , sprach sie wieder : " was tue ich ? Arbeit ich , oder Schlaf ich ? --
Ach !
ich will erst ein bisschen schlafen . "
Dann legte sie sich hin und schlief , und wenn sie aufwachte , war es Nacht , da konnte sie nicht mehr zur Arbeit ausgehen .
Einmal kam der Hans Nachmittags nach Haus und fand die Trine wieder in der Kammer liegen und schlafen , da nahm er sein Messer und schnitt ihr den Rock [ 156/0190 ] ab , bis an die Knie .
Trine wachte auf und gedacht : nun willst du zur Arbeit gehen .
Wie sie aber hinauskommt und sieht , daß der Rock so kurz ist , erschrickt sie , wird irre , ob sie auch wirklich die Trine ist , und spricht zu sich selber : " bin ich_es oder bin ich_es nicht ? "
Sie weiß aber nicht , was sie drauf antworten soll , steht eine Zeitlang zweifelhaft , endlich denkt sie : " du willst nach Haus gehen und fragen , ob du_es bist , die werden_es schon wissen . "
Also geht sie wieder zurück , klopft ans Fenster und ruft hinein : " ist Hansens Trine drinnen ? " ; die anderen antworten , wie sie meinen : " ja , die liegt in der Kammer und schläft . "
-- " Nun dann bin ich_es nicht , " sagt die Trine vergnügt , geht zum Dorf hinaus und kommt nicht wieder , und Hans war die Trine los .
35. Der Sperling und seine vier Kinder .
Ein Sperling hatte vier Junge in einem Schwalbennest , wie sie nun flügge waren , stoßen böse Buben das Nest ein ; sie kommen aber alle in Windbraus davon .
Nun ist dem Alten leide , weil seine Söhne in die Welt kommen , daß er sie nicht zuvor vor allerlei Gefahr verwarnet und ihnen gute Lehren vorgesagt habe .
[157/0191 ] Auf den Herbst kommen in einem Weizenacker viel Sperlinge zusammen , allda trifft der Alte seine vier Jungen an , die führt er mit Freuden mit sich heim : " ach , meine lieben Söhne , was habt ihr mir den Sommer über Sorge gemacht , dieweil ihr ohne meine Lehre in Winde kamt ; höret meine Worte , und folget eurem Vater , und sehet euch wohl vor : kleine Vöglein haben große Gefährlichkeit auszustehen ! "
Darauf fraget er den älteren , wo er sich den Sommer über aufgehalten , und wie er sich ernährt hätte ?
" Ich habe mich in den Gärten gehalten , Rauplein und Würmlein gesucht , bis die Kirschen reif wurden . "
-- " Ach ! mein Sohn , sagte der Vater , die Schnabelweide ist nicht bös , aber es ist große Gefahr dabei , darum habe forthin deiner wohl Acht und sonderlich wenn Leute in Gärten umher gehen , die lange grüne Stangen tragen , die inwendig hohl sind und oben ein Löchlein haben . "
-- " Ja , mein Vater , wenn denn ein grün Blättlein aufs Löchlein mit Wachs geklebt wäre ? " spricht der Sohn .
-- " Wo hast du das gesehen ? "
-- " In eines Kaufmanns Garten , " sagt der Junge .
-- " O ! mein Sohn , spricht der Vater , Kaufleut , geschwinde Leute , bist du um die Weltkinder gewesen , so hast du Weltgeschmeidigkeit genug gelernt , siehe und brauche_es nur recht wohl , und traue dir nicht viele . " [ 158/0192 ] Darauf befragt er den anderen : " wo hast du dein Wesen gehabt ? "
-- " Zu Hofe , " spricht der Sohn .
-- " Sperling und alberne Vöglein dienen nicht an diesem Ort , da viel Gold , Samt , Seiden , Wehr , Harnisch , Sperber , Kauzen und Blaufüße sind , halte dich zum Roßstall , da man den Hafer schwingt , oder wo man drischt , so kann dir_es Glück mit gutem Frieden auch dein täglich Körnlein bescheren . "
-- " Ja Vater , sagt dieser Sohn , wenn aber die Stalljungen Hebritzen machen und ihr Maschen und Schlingen ins Stroh binden , da bleibt auch mancher behenken . "
-- " Wo hast du das gesehen ? " sagte der Alte .
-- " Zu Hof , beim Roßbuben . "
-- " O ! mein Sohn , Hofbuben , böse Buben , bist du zu Hof und um die Herren gewesen , und hast keine Federn da gelassen , so hast du ziemlich gelernt , du wirst dich in der Welt wohl wissen auszureißen , doch siehe dich um und auf ; die Wölfe fressen auch oft die gescheiten Hündlein . "
Der Vater nimmt den dritten auch vor sich : " wo hast du dein Heil versucht ? "
-- " Auf den Fahrwegen und Landstraßen habe ich Kübel und Seil eingeworfen und da bisweilen ein Körnlein oder Grauplein angetroffen . "
-- " Dies ist ja , sagt der Vater , eine feine Nahrung , aber merke gleich wohl auf die Schanz , und siehe fleißig auf , sonderlich wenn sich einer [ 159/0193 ] bücket , und einen Stein aufheben will , da ist dir nicht lang zu bleiben . "
-- " Wahr ist_es , sagt der Sohn ; wenn aber einer zuvor einen Wand oder Handstein im Busen oder Tasche trüge ? "
-- " Wo hast du dies gesehen ? "
-- Bei_den Bergleuten , lieber Vater , wenn sie ausfahren führen sie gemeinlich Handstein bei sich . "
-- " Bergleut , Werkleut , anschlägige Leute , bist du um Bergburschen gewesen , so hast du was gesehen und erfahren . "
" Fahre hin und nimm deiner Sachen gleichwohl gut Acht , Bergbuben haben manchen Sperling mit Kobold umbracht . "
Endlich kommt der Vater an jüngsten Sohn :
" Du mein liebes Gackennestle , du warst allzeit der alberst und schwächest , bleibe du bei mir , die Welt hat viel grober und böser Vögel , die krumme Schnäbel und lange Krallen haben , und nur auf arme Vöglein lauern , und sie verschlucken , halte dich zu deinesgleichen , und lies die Spinnlein und Rauplein von den Bäumen , oder Häuslein , so bleibst du lang zufrieden . "
-- " Du , mein lieber Vater , wer sich nährt ohne ander Leute Schaden , der kommt lang hin , und kein Sperber , Habicht , Aar oder Weih wird ihm nicht schaden , wenn er zumal sich und seine ehrliche Nahrung dem lieben Gott all Abend und Morgen treu- [ 160/0194 ] lich befiehlt , welcher aller Wald- und Dorfvöglein Schöpfer und Erhalter ist , der auch der jungen Rablein Geschrei und Gebet höret , denn ohne seinen Willen fällt auch kein Sperling oder Schneekinglein auf die Erde . "
-- " Wo hast du dies gelernt ? "
-- Antwortet der Sohn :
" Wie mich der große Windbraus von dir wegriß , kam ich in ein Kirche , da las ich den Sommer die Fliegen und Spinnen von den Fenstern ab , und höret diese Sprüche predigen , da hat mich der Vater aller Sperlinge den Sommer über ernährt , und behütet vor allem Unglück und grimmigen Vögeln . "
-- " Trauen !
mein lieber Sohn , fleuchst du in die Kirchen und hilfst Spinnen und die sumsenden Fliegen aufräumen , und zirpst zu Gott , wie die jungen Rablein , und befiehlst dich dem ewigen Schöpfer , so wirst du wohl bleiben , und wenn die ganze Welt voll wilder tückischer Vögel wäre . "
" Denn wer dem Herrn befiehlt seine Sache , Schweigt , leidet , wartet , betet , braucht Glimpf , tut gemach , Bewahret Glaube und gut Gewissen rein , Des will Gott Schutz und Helfer sein . " 36. [ 161/0195 ] 36 .
Von dem Tischchen deck dich , dem Goldesel und dem Knüppel in dem Sack .
I.
Es war einmal ein Schuster , der hatte drei Söhne und eine Ziege ; die Söhne mußten ihm beim Handwerk helfen , und die Ziege mußte sie mit ihrer Milch ernähren .
Damit sie nun alle Tage gut saftig Futter bekäme , sollten die Söhne sie der Reihe nach auf die Weide führen .
Der älteste führte sie auf den Kirchhof , ließ sie da herumspringen und fressen ; am Abend , als er heim wollte , fragte er :
" Ziege , bist du satt ? " die Ziege antwortete :
" Ich bin so satt , ich mag kein Blatt meh ! meh ! "
" Nun so komme nach Haus " sagte er , zog sie in den Stall und band sie fest .
Der alte Schuster fragte seinen Sohn , ob die Ziege auch genug zu fressen gekriegt hätte ; der Sohn antwortete : sie ist so satt , sie mag kein Blatt . "
Er wollte aber selbst sehen , ob das wahr sei , ging in den Stall und fragte :
" Ziege , bist du satt ? " die Ziege antwortete : L [ 162/0196 ] " Wovon sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein , und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! "
Wie der Schuster das hörte , glaubte er sein Sohn habe ihn belogen , wurde zornig , sprang hinauf , nahm seinen Stock von der Wand und prügelte ihn fort .
Tags darauf mußte der zweite Sohn die Ziege weiden , er führte sie unter lauter gute Kräuter , die fraß die Ziege alle ab .
Am Abend fragte er :
" Ziege , bist du satt ? "
" Ich bin so satt , ich mag kein Blatt meh ! meh ! "
" Nun so komme nach Haus , " zog sie in den Stall und sagte dem Alten , die Ziege sei satt und wohl gefuttert .
Der Alte ging wieder hinunter und fragte : " Ziege bist du satt ? "
" Wovon sollt ich satt sein , ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! "
Der Schuster wurde zornig und prügelte auch seinen zweiten Sohn zum Haus hinaus .
Endlich mußte der dritte Sohn die Ziege auf die Weide führen .
Der wollt sich auch hüten , und suchte das schönste Futter aus , die Ziege ließ auch nichts übrig .
Abends fragte er : " Ziege bist du satt . "
" Ich bin so satt , ich mag kein Blatt meh ! meh ! " [ 163/0197 ] " Nun so komme nach Haus " damit zog er sie in den Stall und versicherte den Vater , daß sie sich satt gefressen .
Der Alte aber ging wieder hin :
" Ziege , bist du satt ? "
" Wie sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein meh ! meh ! "
Da jagte er auch seinen dritten Sohn mit Schlägen zum Haus hinaus .
Der Schuster wollte nun selber seine Ziege auf die Weide treiben , band sie an ein Seil und führte sie mitten unter die besten Kräuter ; die Ziege aber fraß darin den ganzen Tag .
Abends fragte er : Ziege , bist du satt ? "
" Ich bin so satt , ich mag kein Blatt meh ! meh ! "
" Nun so komme nach Haus " sagte er und zog sie in den Stall , als er sie festgeknüpft hatte , fragte er noch einmal :
" Ziege , du bist doch satt ? "
Die Ziege aber antwortete ihm , nun auch :
" Wie sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein , meh ! meh ! "
Wie der Schuster das hörte , da sah er das er seine drei Söhne unschuldig fortgejagt hatte , und wurde über die boshafte Ziege so zornig , daß er sein Rasermesser holte , ihr den ganzen Kopf kahl scherte und sie fortpeitschte . L 2 [ 164/0198 ] Der älteste Sohn war indes zu einem Schreiner in die Lehre gegangen , und als seine Jahre herum waren , und er auf die Wanderschaft wollte , gab ihm dieser ein Tischchen deck dich .
Er brauchte nur zu sagen :
Tischchen deck dich !
so war das Tischchen mit weißem Tuch gedeckt , ein silberner Teller stand da , silberne Messer und Gabel lagen dabei , vorn ein Kristallglas mit rotem Wein gefüllt , und rund herum die schönsten Schüsseln voll Essen .
Damit zog er vergnügt in die Welt , und wo er war , im Feld , im Wald oder in einer Wirtsstube , wenn er sein Tischchen hinsetzte und :
" Tischchen deck dich sagte , so hatte er die prächtigste Mahlzeit .
Einmal kam er in ein Wirtshaus , wo die Gäste schon alle versammelt waren , sie fragten ihn , ob er mitessen wollte , er antwortete : nein " aber ihr sollt mit mir essen . "
Damit stellte er sein Tischchen in die Stube , sprach :
" Tischchen , deck dich ! " da stand es voll von dem kostbarsten Essen und wenn eine Schüssel abgehoben war , kam alsbald eine neue an ihre Stelle , und alle Gäste wurden herrlich traktiert .
Der Wirt gedachte , wenn du ein solches Tischchen hättest , wärst du ein reicher Mann , und Nachts als der fremde Schreiner eingeschlafen war , und sein Tischchen in eine Ecke gestellt hatte , holte er ein anderes , das ebenso aussah , und stellte es für das echte hin .
Am Morgen früh stand der [ 165/0199 ] gute Geselle auf , nahm sein Tischchen deck dich auf den Rücken , und merkte nicht , daß es ihm vertauscht war .
Er ging heim und sagte zu seinem Vater : sorgt nicht weiter und bekümmert euch nicht ich habe ein Tischchen deck dich , da können wir alle Tage im Überfluß leben . "
Der Vater freute sich , und ließ die Verwandten einladen und wie alle beisammen waren , setzte der Sohn sein Tischchen mitten in die Stube und sprach :
" Tischchen deck dich ! "
Aber das Tischchen blieb leer nach wie vor , da sah der Sohn , daß es ihm vertauscht war , schämte sich ; die Verwandten gingen ungetrunken und ungegessen fort und Vater und Sohn mußten wieder zum Handwerk greifen .
Der zweite Sohn war zu einem Müller gegangen , als er ausgelernt hatte , gab ihm dieser den Esel Bricklebrit zum Geschenk , so oft man zu ihm sagte :
" Bricklebrit ! " so fing er an Dukaten auszuspeien hinten und vorn .
Mit diesem Esel kam er in dasselbe Wirtshaus , wo seinem Bruder das Tischchen deck dich gestohlen war .
Er ließ sich fürstlich traktieren , und wie die Rechnung kam , ging er in den Stall zu seinem Esel und sagte :
" Briklebrit ! " da hatte er mehr Dukaten , als er brauchen konnte .
Der Wirt aber hatte das mit angesehen , stand auf in der Nacht , band das Goldeselein los , und stellte seinen Esel dafür hin .
Mit diesem [ 166/0200 ] zog am Morgen der Müllerspursch fort , und wußte nicht , daß er betrogen war .
Als er heim kam zu seinem Vater , sagte er auch : " lebt lustig , ich habe das Eselein Bricklebrit und so viel Gold , als ihr wünscht .
Da ließ der Vater wieder alle Verwandten einladen , ein großes weißes Tuch wurde mitten in die Stube ausgebreitet , der Esel aus dem Stall geholt , und auf das Tuch gestellt .
Der Müller sprach :
" Bricklebrit ! " aber umsonst , es kam kein Dukaten zum Vorschein .
Da sah er , daß er betrogen war , schämte sich und trieb sein Handwerk sich zu ernähren .
Der dritte Sohn war zu einem Drechsler gegangen , der schenkte ihm auf die Wanderschaft einen Sack mit einem Knüppel .
So oft er sprach :
" Knüppel , aus dem Sack ! " so sprang der Knüppel heraus und tanzte unter den Leuten herum , und schlug sie erbärmlich .
Der Drechsler aber hatte gehört , daß seine Brüder in einem Wirtshause ihre erworbene Schätze verloren hätten : also zog er in dasselbe , sagte , daß seine Brüder ein Tischchen deck dich , und den Esel Bricklebrit bekommen , was er aber da in dem Sack mit sich führe , das sei noch köstlicher und noch viel mehr wert .
Der Wirt war neugierig , meinte aller guten Dinge wären drei , und wollt sich in der Nacht den Schatz auch noch holen .
Der Drechsler aber [ 167/0201 ] hatte seinen Sack unter sein Kopfkissen gelegt , wie nun der Wirt kam und daran zog , sprach er : Knüppel aus dem Sack , da fuhr der Knüppel aus dem Sack über den Wirt her , tanzte mit ihm und prügelte ihn so erbärmlich , daß er gern versprach das Tischchen deck dich und den Esel Bricklebrit wieder herauszugeben .
Damit zog nun der jüngste Sohn heim , brachte alles seinem Vater , und lebte mit ihm und seinen Brüdern in Glück und Freude .
Die Ziege aber war in eine Fuchshöhle gelaufen .
Wie nun der Fuchs heim kam , und in seine Höhle guckte , funkelten ihm ein paar große Augen entgegen .
Vor Schrecken lief er fort , da begegnete ihm der Bär und sagte :
" Bruder Fuchs , was machst du für ein Gesicht ? "
-- " Ein grimmig Tier sitzt in meiner Höhle mit entsetzlichen feurigen Augen . "
-- " Das will ich dir heraustreiben , sagte der Bär , und ging zur Höhle , wie er aber hinkam , und die Augen schimmern sah , kriegte er auch Furcht , und lief wieder zurück .
Da kam eine Biene geflogen und fragte : " was siehst du so verdrießlich aus Bär ?
-- " Es sitzt ein grimmig Tier dem Fuchs in seiner Höhle , das können wir nicht verjagen . "
Die Biene sagt : " ich bin ein geringes Tier , und ihr achtet mich nicht , vielleicht kann ich euch aber helfen . "
Fliegt darauf in die Fuchshöhle und sticht die Ziege auf den plat- [ 168/0202 ] ten rasierten Kopf , da springt sie auf , schreit meh ! meh ! lauft fort , und niemand weiß bis auf den Tag , wo sie hingelaufen ist .
II.
Ein Schneider hatte drei Söhne , die wollte er nach einander in die Welt schicken , da sollten sie was rechtschaffenes lernen , und damit sie nicht leer ausgingen , bekam jeder einen Pfannkuchen , und einen Heller mit auf den Weg .
Der ältste zog aus und kam zu einem kleinen Mann , der wohnte in einer Nußschale , war aber gewaltig reich .
Er sprach zu dem Schneider : " wenn du meine Herde an dem Berg weiden und hüten willst , sollst du ein gut Geschenk von mir haben ; doch mußt du dich in Acht nehmen , vor einem Haus am Fuße des Bergs , da geht_es lustig zu , man hört immer Musik und Tanzgeschrei , trittst du einmal hinein , so ist_es mit uns vorbei .
" Der Schneider willigte ein , trieb die Herde auf den Berg , hütete sie fleißig blieb auch immer weit von dem Haus .
Einmal aber , auf einen Sonntag hörte er , wie gar lustig es darin war , dachte , einmal ist keinmal , ging hinein , tanzte , und war vergnügt .
Als er aber wieder heraus kam , war es Nacht und die ganze Herde fort , da ging er mit schwerem Herzen zu seinem Herrn und gestand ihm was er getan .
Der Herr in der Nuß- [ 169/0203 ] schale war gewaltig bös , doch weil er so lang seinen Dienst ordentlich versehen und weil er auch seinen Fehler offenherzig gestanden , schenkte er ihm ein Tischchen deck dich .
Der Schneider war damit von Herzen zufrieden und machte sich auf den Heimweg zu seinem Vater .
Unterwegs kam er in ein Wirtshaus , da ließ er sich von dem Wirt eine besondere Stube geben , sagte , er brauche kein Essen und schloß sich ein .
Der Wirt dachte , was mag der wunderliche Gast vorhaben , schlich sich hinauf , und guckte durch das Schlüsselloch , da sah er wie der Fremde einen kleinen Tisch vor sich setzte , " Tischchen deck dich ! " sprach und alsbald das beste Essen und Trinken vor sich stehen hatte .
Der Wirt meinte , das Tischen wäre noch besser für ihn selber , und in der Nacht , als der Fremde fest schlief , holte er es heraus , und stellte ein anderes dahin , das ebenso aussah .
Am Morgen zog der Schneider fort und merkte nichts von dem Betrug .
Als er heim kam erzählte er seinem Vater sein Glück , der war froh , und wollte gleich das Wunder probieren , allein alles Sprechen , " Tischchen deck dich " war umsonst , es blieb leer , und der junge Schneider sah nun , daß er bestohlen war .
Da bekam der zweite Sohn seinen Pfannkuchen und Heller , sollt in die Welt gehen und es besser machen .
Er kam auch zu dem Herrn [ 170/0204 ] in der Nußschale , diente ihm lange Zeit treulich , zuletzt aber ließ er sich auch verleiten , ging in das Haus , machte sich lustig , tanzte und verlor die Herde .
Da mußte er seinen Abschied nehmen , der Herr aber schenkte ihm einen Esel , wenn er zu dem sprach : " rüttel und schüttele dich , wirf Gold hinter dich und vor dich " da regnete es Gold von allen Seiten .
Der Schneider ging vergnügt nach Haus , im Wirtshaus aber vertauschte ihm der Wirt den Esel mit einem gemeinen und wie er nach Haus kam und seinen Vater reicher machen wollte , war_es vorbei und er um sein Glück gebracht .
Endlich wurde der dritte Sohn mit der Ausstattung in die Welt geschickt und der versprach_es besser zu machen .
Er diente dem Herrn in der Nußschale getreulich , und damit er nicht in das gefährliche Haus gerate , verstopfte er sich die Ohren mit Baumwolle und als das Jahr herum war , überlieferte er ihm die ganze Herde , und kein Stück fehlte .
Da sagte der Herr : " ich muß dich besonders belohnen , da hast du einen Ranzen darin steckt ein Knüppel , und sobald du sprichst :
Knüppel aus dem Ranzen , so springt er heraus und weht die Leute durch und durch . "
Der Schneider machte sich damit auf den Heimweg und kehrte bei dem Wirt ein , der seinen beiden Brüdern ihre Geschenke abge- [ 171/0205 ] Nomen .
Er warf seinen Ranzen auf den Tisch und erzählte von seinen Brüdern : " der eine hat ein Tischchen deck dich , der andere einen Goldesel mitgebracht , das ist alles recht gut , aber nichts gegen das , was ich da im Ranzen habe , das kann die ganze Welt nicht bezahlen .
Der Wirt wurde neugierig und hoffte den Schatz auch noch zu kriegen .
Als es Nacht wurde , legte sich der Schneider auf die Streue und seinen Ranzen legte er unter den Kopf .
Der Wirt blieb auf und wartete , bis er dachte der Schneider schlafe fest , da ging er herzu , holte einen anderen Ranzen , und wollte dem Schneider seinen unter dem Kopf wegziehen .
Der war aber wach geblieben , und als er die Hand des Wirts merkte , rief er :
" Knüppel aus dem Ranzen ! "
Da sprang der Knüppel heraus , auf den Wirt und prügelte ihn so wichtig , daß er auf die Knie fiel und sehr um Gnade schrie .
Der Schneider ließ aber den Knüppel nicht eher ruhen , bis der Dieb das Tischchen deck dich und den Goldesel heraus gab .
Dann zog er mit den drei Wunderstücken heim und sie lebten von nun an in Reichtum und Glückseligkeit , und der Vater sagte : " meinen Pfannkuchen und meinen Heller habe ich nicht umsonst ausgegeben ! " [ 172/0206 ] 37 .
Von der Serviette , dem Tornister , dem Kanonenhütlein und dem Horn .
Es waren drei Brüder aus dem Schwarzenfelsischen , von Haus sehr arm , die reisten nach Spanien , da kamen sie an einen Berg , der ganz von Silber umgeben war .
Der älteste Bruder machte sich bezahlt , nahm so viel als er nur tragen konnte , und ging mit seiner Beute nach Haus .
Die anderen zwei reisten weiter fort und kamen zu einem Berg , wo nichts als Gold zu sehen war .
Nun sprach der eine zu dem anderen : " wie sollen wir es machen ? " und der zweite nahm sich auch soviel Gold als er nur tragen konnte und ging nach Haus ; der dritte aber wollte sein Glück noch besser versuchen und ging weiter fort .
Nach drei Tagen kam er in einen ungeheuren Wald , da hatte er sich müde gegangen , Hunger und Durst plagten ihn , und er konnte nicht aus dem Wald heraus .
Da stieg er auf einen hohen Baum und wollte sehen , ob er Waldes Ende finden möchte , er sah aber nichts als Baumspitzen ; da wünschte er nur noch einmal seinen Leib zu sättigen und begab sich , von dem Baum herunter zu steigen .
Als er herunter kam , erblickte er unter dem Baum einen Tisch mit vielerlei Speise besetzt , [ 173/0207 ] da wurde er vergnügt , nahte sich dem Tisch und aß sich satt .
Und als er fertig gegessen hatte , nahm er die Serviette mit sich und ging weiter , und wenn ihn wieder Hunger und Durst ankam , so deckte er die Serviette auf und was er wünschte , das stand darauf .
Nach einer Tagreise kam er zu einem Köhler , der brannte Kohlen und kochte Kartoffeln .
Der Köhler bat ihn zu Gast , er sagte aber : " ich will nicht bei dir essen , aber ich will dich zu Gast bitten , " der Köhler fragte : " wie ist das möglich , ich sehe ja nicht , daß du etwas bei dir hast . "
-- " Das tut nichts , setze dich nur her " damit deckte er seine Serviette auf , da stand alles , was zu wünschen war .
Der Köhler ließ sich_es gut schmecken und hatte großen Gefallen an der Serviette und als sie abgegessen hatten sagte er : tausche mit mir , ich gebe dir für die Serviette einen alten Soldatentornister wenn du mit der Hand darauf klopfst , kommt jedesmal ein Gefreiter und sechs Mann Soldaten mit Ober- und Untergewehr heraus , die können mir im Wald nichts helfen , aber die Serviette wäre mir lieb . "
Der Tausche ging vor sich , der Köhler behielt die Serviette , der Schwarzenfelser nahm den Tornister mit .
Kaum war er aber ein Stück Wegs gegangen , so schlug er darauf , da kamen die Kriegshelden heraus : " was verlangt mein Herr ? "
-- " Ihr marschiert hin [ 174/0208 ] und holet bei dem Köhler meine Serviette , die ich dort gelassen . "
Also gingen sie zurück und brachten ihm die Serviette wieder .
Abends kam er zu einem anderen Kohlenbrenner , der lud ihn wiederum zum Abendessen ein und hatte desgleichen Kartoffeln ohne Fett .
Der Schwarzenfelser aber deckte seine Serviette auf und bat ihn zu Gast , da war alles nach Wunsch .
Als die Mahlzeit vorbei war , hielt auch dieser Köhler um den Tausche an , er gab für die Serviette einen Hut , drehte man den auf dem Kopf herum , so gingen die Kanonen , als stünde eine Batterie auf dem Flecken .
Als der Schwarzenfelser ein Stück Wegs fort war , klopfte er wieder auf seinen alten Ranzen , und der Gefreite mit sechs Mann mußte ihm die Serviette wieder holen .
Nun ging es weiter fort in dem nämlichen Wald und er kam Abends zu dem dritten Köhler , der lud ihn , wie die anderen auf ungeschmelzte Kartoffeln , erhielt aber von ihm ein Traktament und vertauschte ihm die Serviette für ein Hörnchen , wenn man darauf blies , fielen alle Städte und Dorfschaften , wie auch alle Festungswerke übern Haufen .
Der Köhler behielt aber die Serviette nicht länger als die anderen , denn der Gefreite mit sechs Mann kam bald und holte sie ab .
Wie nun der Schwarzenfelser alles beisammen hatte , kehrte er um nach Haus , und wollt seine beiden [ 175/0209 ] Brüder besuchen .
Diese waren reich von ihrem vielen Gold und Silber und wie er nun kam , einen alten zerrissenen Rock anhabend , da wollten sie ihn nicht für ihren Bruder erkennen .
Alsobald schlug er auf seinen Tornister und ließ 150 Mann aufmarschieren , die mußten seinen Brüdern die Hucke ( den Buckel ) recht vollschlagen .
Das ganze Dorf kam zu Hilfe , aber sie richteten wenig aus bei der Sache ; da wurde es dem König gemeldet , der schickte ein militärisch Kommando ab , diese Soldaten gefangen zu nehmen ; aber der Schwarzenfelser schlug in einem hin auf seinen Ranzen und ließ Infanterie und Kavallerie aufmarschieren , die schlugen das militärische Kommando wieder zurück an seinen Ort .
Am anderen Tag ließ der König noch viel mehr Volk ausmarschieren um den alten Kerl in Ruhe zu setzen .
Der aber schlug auf seinen Ranzen so lang bis eine ganze Armee herausgekommen , dazu drehte er seinen Hut ein paar Mal , da gingen die Kanonen und der Feind wurde geschlagen und in die Flucht gejagt .
Da wurde Friede geschlossen und er zum Vizekönig gemacht , wie auch die Prinzessin ihm zur Gemahlin gegeben .
Der Prinzessin aber lag es beständig im Sinn , daß sie so einen alten Kerl zum Gemahl nehmen müssen und wünschte nichts mehr , als daß sie ihn wieder los werden könnte .
Sie [ 176/0210 ] forschte täglich in welchen Vorteilen seine Macht bestehe , er war auch so treu und entdeckte ihr alles .
Da schwätzte sie ihm seinen Ranzen ab und verstieß ihn , und als darauf Soldaten gegen ihn marschierten , war sein Volk verloren , aber noch hatte er sein Hütchen , da griff er daran und ließ die Kanonen gehen , so schlug er den Feind und wurde wieder Friede gemacht .
Danach aber ließ er sich wieder betrügen und die Prinzessin schwätzte ihm sein Hütchen ab .
Und als nun der Feind auf ihn eindrang , hatte er nichts als sein Hörnchen , da blies er darauf , alsbald fielen Dörfer , Städte und alle Festungswerke übern Haufen .
Da war er König allein und blieb , bis er gestorben ist .
38. Von der Frau Füchsin. I.
Es war einmal ein alter Fuchs mit neun Schwänzen , der wollte sehen , ob ihm seine Frau treu wäre , streckte sich unter die Bank und stellte sich mausetot .
Da ging die Frau Füchsin hinauf in ihre Kammer , schloß sich ein und ihre Magd die Katze saß auf dem Herd und kochte .
Als es nun bekannt wurde , daß der alte Fuchs gestorben war , klopfte es an die Haustür : " was [ 177/0211 ] " was macht sie Jungfer Katze ? schläft se oder wacht se ? "
Da ging die Katze und machte auf : ein junger Fuchs stand haußen :
ich schlafe nicht , ich wache , ich koche warm Bier und Butterlein , will der Herr mein Gast sein ?
" Nein ich bedanke mich , was macht die Frau Füchsin ? " sie sitzt auf ihrer Kammer , beklagt ihren Jammer , weint ihre Äuglein seidenrot weil der alte Herr Fuchs ist tot .
" Sage sie , es wäre ein junger Fuchs da , der wollte sie gern freien ! "
Da ging die Katz die Tripp die Trapp , da schlug die Tür , die Klipp die Klapp :
Frau Füchsin sind sie da ? -- " ach ja mein Kätzchen ja ! " --
es ist ein Freier draus .
Da sprach die Frau Füchsin : " mein Kind , wie sieht er aus ? hat er denn auch neun so schöne Zeiselschwänze , wie der selige Herr Fuchs ? " -- ach nein , er hat nur einen Schwanz .
-- " Da will ich ihn nicht haben . "
Die Katz geht hinunter und schickt den Freier fort ; bald darauf klopft es wieder an , M [ 178/0212 ] und es ist ein anderer Fuchs , der hat zwei Schwänze , und es geht nun eben so , wie mit dem ersten .
Darauf kommen andere , immer mit einem Schwanz mehr , bis zuletzt ein Freier mit neun Schwänzen da ist .
Nunmehr spricht die Füchsin zur Katze : " nun macht mir Tor und Tür auf und kehrt den alten Herrn Fuchs hinaus ! " wie sie aber eben Hochzeit halten wollen , kommt der alte Fuchs wieder , prügelt das ganze Gesindel zum Haus hinaus und jagt die Frau Füchsin fort .
II.
Der alte Fuchs ist gestorben , ein Freier ein Wolf kommt vor die Tür und klopft an : guten Tag , Frau Katz von Kehrewitz , wie kommt , daß sie alleine sitzt ?
was macht sie gutes da ?
Katz .
" Brock mir Weck und Milch ein , will der Herr mein Gast sein ? "
Wolf : danke schön ; Frau Füchsin nicht zu Haus ?
Katze : " sie sitzt droben in der Kammer beweinet ihren Jammer , beweinet ihre große Not , daß der alte Herr Fuchs ist tot . " Wolf .
Will sie einen anderen Mann haben , so soll sie heruntergehen .
-- Die Katz die lief die Trepp hinan , [ 179/0213 ] und ließ ihr Zeilchen rummergan , bis sie kam vor den langen Saal , klopft an mit ihren fünf goldenen Ringen :
" Frau Füchsin ist sie drinnen ? will sie einen anderen Mann haben , so soll sie nur heruntergehen . "
Fr .
Füchsin : hat der Herr rote Höslein an und ein spitz Mäulchen ?
Katze . " nein " Fr. Füchsin :
so kann er mir nicht dienen .
Nun wird der Wolf abgewiesen , darauf kommt ein Hund , dem geht es eben so , ein Hirsch , ein Hase , ein Bär , ein Löwe und alle Waldtiere .
Aber denen fehlt immer etwas , was der alte Fuchs hatte , und die Katze muß sie alle wegschicken .
Endlich kommt ein junger Fuchs : Fr. Füchsin : hat der Herr rote Höslein an und ein spitz Mäulchen ?
Katze .
" ja . "
Fr. Füchsin :
so soll er heraufkommen .
Katz kehre die Stube aus und schmeiße den alten Fuchs zum Fenster hinaus ! brachte so manche dicke fette Maus ins Haus , fraß sie immer alleine , gab mir aber keine .
Nun wird Hochzeit gehalten und getanzt , und wenn sie nicht aufgehört haben zu tanzen , so tanzen sie noch. M 2 [ 180/0214 ] 39 .
Von den Wichtelmännern. I.
Von dem Schuster , dem sie die Arbeit gemacht .
Ein Schuster war so arm geworden , daß er nichts mehr hatte , als das Leder für ein einziges paar Schuhe .
Die schnitt er am Abend zu , legte sich ins Bett und wollte sie am anderen Morgen in die Arbeit nehmen .
Wie er aber aufgestanden ist , und sich zur Arbeit setzen will , da stehen die beiden Schuhe schon fertig und schön gemacht auf seinem Tisch .
Es kam auch bald ein Käufer , der bezahlte sie so gut , daß sich der Schuster Leder zu zwei paar Schuhen kaufen konnte , die schnitt er wieder Abends zurecht , und wie er sie am anderen Morgen arbeiten wollte , waren sie eben so wohl schon fertig , und für das Geld , das er daraus löste , konnte er Leder zu vier paar Schuhen kaufen , die aber standen am dritten Morgen gemacht da .
Und so ging_es weiter , so viel der Schuster am Abend zugeschnitten hatte , so viel war am Morgen fertig , und er war bald wieder ein wohlhabender Mann .
Wie er sich eines Abends kurz vor Weihnachten zu Bett legen wollt , und wieder vieles zurecht geschnitten hatte , sprach er zu seiner [ 181/0215 ] Frau : " wir wollen doch einmal aufbleiben und sehen , wer in der Nacht unsere Arbeit tut . "
Also steckten sie ein Licht an , verbargen sich in den Stubenecken hinter die Kleider , die da aufgehängt waren und gaben Acht .
Um Mitternacht kamen zwei kleine niedliche , nackte Männlein , die setzten sich an den Arbeitstisch , nahmen alle zugeschnittene Arbeit vor sich , und arbeiteten so unglaublich geschwind und behend , daß der Schuster vor Verwunderung die Augen nicht von ihnen abwenden konnte .
Sie hörten auch nicht auf , bis sie alles fertig gemacht hatten , dann sprangen sie fort und es war noch lange nicht Tag .
Die Frau aber sprach zu ihrem Mann : " die kleinen Männer haben uns reich gemacht , wir müssen uns dankbar beweisen , sie dauern mich , daß sie so ohne Kleider herumgehen und frieren ; ich will Hemden , Rock , Kamisol und Hosen für sie nähen , auch jedem ein paar Strümpfe stricken , mache du jedem ein paar kleine Schuhe . "
Der Mann war das zufrieden , und wie alles fertig war , legten sie es am Abend zurecht , sie wollten auch sehen , was die Männlein dazu machten und versteckten sich wieder .
Die Kleinen kamen , wie gewöhnlich , um Mitternacht ; wie sie die Kleider da liegen sahen , schienen sie recht fröhlich , mit der größten Geschwindigkeit zogen sie sich an , und als [ 182/0216 ] sie fertig waren , hoben sie an zu hüpfen , zu springen , zu tanzen , und so tanzten sie zur Tür hinaus , und sind nicht wieder gekommen .
II.
Von einem Dienstmädchen , das Gevatter bei ihnen gestanden .
Ein armes Dienstmädchen war fleißig und reinlich , und kehrte alle Tage dem Schmutz vor die Türe auf einen großen Haufen .
Eines Morgens fand es einen Brief darauf liegen , und weil es nicht lesen konnte , brachte es ihn seiner Herrschaft , da war es eine Einladung von den Wichtelmännern an das Mädchen , es möchte ihnen ein Kind aus der Taufe heben .
Das Mädchen besann sich , endlich auf vieles Zureden , daß man das nicht abschlagen dürfe , sagte es ja .
Da kamen drei Wichtelmänner und führten es in einen hohlen Berg .
Da war alles klein , aber so zierlich und prächtig , daß es nicht zu sagen ist ; die Kindbetterin lag in einem Bett von schwarzem Ebenholz mit Knöpfen von Perlen , die Decken waren ganz golden , die Wiege von Elfenbein und die Wann von Gold .
Das Mädchen stand nun Gevatter und wollt danach wieder fort , die Wichtelmännlein baten es aber , drei Tage bei ihnen zu bleiben .
Die verlebte es in Freuden , und wie sie herum sind und es heim wollte , da steckten sie ihm die Taschen ganz voll Gold und [ 183/0217 ] führten es wieder aus dem Berg .
Und als es nach Haus kam , war es statt drei Tage ein ganzes Jahr darin gewesen .
III.
Von einer Frau , der sie das Kind vertauscht haben .
Einer Mutter war ihr Kind von den Wichtelmännern aus der Wiege geholt , und ein Wechselbalg mit dickem Kopf und starren Augen hineingelegt , der nichts als trinken und essen wollte .
In ihrer Not ging sie zu ihrer Nachbarin und fragte sie um Rat .
Die sagte , sie solle den Wechselbalg in die Küche tragen , auf den Herd setzen , Feuer anmachen und in zwei Eierschalen Wasser kochen , das bringe den Wechselbalg zum Lachen , und wenn er lache , dann sei es aus mit ihm .
Die Frau tut alles ; wie sie die Eierschalen mit Wasser übers Feuer setzt , spricht der Klotzkopf : " nun bin ich so alt wie der Westerwald und habe nicht gesehen , daß jemand in Schalen kocht ! " und muß darüber lachen , und wie er lacht kommt auf einmal eine Menge von Wichtelmännchen , die bringen das rechte Kind , setzen es auf den Herd , und nehmen ihren Gesellen mit fort .
[184/0218 ] 40 .
Der Räuberbräutigam .
Eine Prinzessin war mit einem Prinzen versprochen , der bat sie mehrmals , sie möchte ihn doch einmal in seinem Schloß besuchen , allein weil der Weg durch einen großen Wald führte , so lehnte sie es immer ab , aus Furcht sich darin zu verirren .
Wenn das ihre Sorge wäre , sagte der Prinz , so wollte er schon helfen , und an jeden Baum ein Band binden , daß sie den Weg gar nicht fehlen könnte ; eine Zeitlang suchte sie es dennoch aufzuschieben , als ob es ihr heimlich gegraut hätte , endlich aber gingen ihr alle Ausreden aus , und sie mußte sich eines Tags auf die Reise machen .
Von Morgen bis zu Abend ging sie durch einen langen , langen Wald , und kam endlich vor ein großes Haus , alles war still darin , bloß eine alte Frau saß vor der Türe .
" Kann sie mir nicht sagen , ob hier der Prinz mein Bräutigam wohnt ? " --
Gut , mein Kind , antwortete die Frau , daß ihr jetzt kommt , da der Prinz nicht zu Haus ist ; ich habe Wasser müssen tragen in einen großen Kessel , da wollen sie euch umbringen , kochen und hernach essen .
Indem kam der Prinz mit seinen Spitzbuben vom Raub heim , weil aber die Alte mit [ 185/0219 ] der Jugend und Schönheit der Braut Mitleid hatte , sagte sie , ehe jemand darauf merkte : geschwind hinunter in den Keller , hinter das große Fass , da versteckt euch !
Kaum war die Prinzessin dahinter gewischt , so kommen auch die Raubgesellen in den Keller gegangen und führten eine alte Frau mit sich gefangen , die Prinzessin sah wohl , daß es ihre Großmutter war , denn aus ihrer Ecke heraus konnte sie alles mit anschauen , was da vorging , ohne daß sie von einem Auge bemerkt wurde .
Die Spitzbuben nahmen die alte Großmutter , ermordeten sie und zogen ihr alle Ringe von den Fingern , einen nach dem anderen ab , nur aber der Ring vom Goldfinger , der wollte nicht herunter , da griff einer ein Beil und hieb den Finger ab , der Finger aber sprang hinters Fass und fiel gerade in den Schoß der Prinzessin .
Nachdem die Spitzbuben lange vergebens um den Finger herum gesucht haben , fing endlich einer an : habt ihr wohl schon hinterm großen Fass gesucht ? --
Laßt lieber das Suchen bei Lichte sein , sagte ein anderer , morgen früh wollen wir suchen , da werden wir den Ring bald haben . "
Hierauf legten sich die Spitzbuben in demselben Keller zum Schlaf nieder , und wie sie schliefen und schnarchten , ging die Braut hinterm Fass hervor , da lagen sie alle reihenweise , [ 186/0220 ] und sie mußte über all die Schlafenden weggehen , bis zur Türe .
Behutsam setzte sie immer ihren Fuß in die Zwischenräume , und immer war ihr bang , sie möchte einen aufwecken , allein es geschah zum Glück nicht , und als sie die Türe erreicht hatte und in dem Wald wieder war , folgte sie den Bändern , denn der Mond schien ganz hell , so lange bis sie wieder nach Haus gelangte .
Ihrem Vater erzählte sie nun alles , was ihr begegnet war , der gab gleich Befehl , ein ganzes Regiment sollte das Schloß umzingeln , sobald der Bräutigam einträfe .
Dieses geschah , der Bräutigam kam desselben Tags und fragte gleich : warum sie denn gestern nicht zu ihm gekommen wäre , wie sie doch versprochen gehabt hätte ?
So sprach sie :
ich habe einen so schweren Traum gehabt ; mir träumte , ich käme in ein Haus , da saß eine alte Frau vor der Türe , welche zu mir sprach : wie gut ist es doch für euch , mein Kind , daß ihr jetzt kommt , dieweil niemand zu Haus ist , denn ich muß es euch nur sagen , ich habe da Wasser tragen müssen in einen großen Kessel , da wollen sie euch umbringen , sieden und hernach essen .
Und wie sie noch so sprach , kamen die Spitzbuben heim , da sagte die Alte , ehe mich jemand merkte , geschwind hinunter in den Keller , versteckt euch hinter das große Fass , kaum aber [ 187/0221 ] war ich dahinter , so kamen die Spitzbuben auch die Kellertreppe hinabgegangen , und schleppten eine alte Frau mit sich , die ergriffen und mordeten sie .
Und als sie die alte Frau ermordet hatten , fingen sie an , und zogen ihr alle Ringe von den Fingern , einen nach dem anderen , nur der Ring am Goldfinger wollte nicht heruntergehen , da griff einer zum Beil und hieb darauf , daß der Finger in die Höhe sprang , und kam gerade hinters Fass gesprungen in meinen Schoß , und hier habe ich den Finger ! bei welchen Worten sie ihn plötzlich aus der Tasche zog .
Wie der Bräutigam das sah und hörte , wurde er kreideweiß vor Schrecken , dachte alsobald zu entfliehen , und sprang zum Fenster hinaus .
Unten aber stand Wache , die fing ihn und seine ganze Bande auf , und alle wurden hingerichtet zum Lohn für ihre Bubenstücke .
41. Herr Korbes .
Es war einmal ein Hühnchen und Hähnchen , die wollten zusammen verreisen , da baute das Hähnchen einen schönen Wagen mit vier roten Rädern , und spannte vier Mäuschen davor , dann setzte sich das Hühnchen mit dem Hähnchen auf , und so fuhren sie fort .
Da be- [ 188/0222 ] gegnete ihnen eine Katze , die sprach : " wo wollt ihr hin ? " da antwortete das Hähnchen : " als hinaus nach dem Herrn Korbes seinem Haus . "
Die Katze sprach : " nehmt mich auch mit . "
Das Hähnchen antwortete : " recht gern , setze dich hinten auf , daß du vorne nicht herabfällst : nehmt euch wohl in Acht , daß ihr mir meine rote Räderchen nicht schmutzig macht .
Ihr Räderchen schweift !
Ihr Mäuschen pfeift ! als hinaus nach des Herrn Korbes seinem Haus . "
So kam nach und nach ein Mühlstein , ein Ei , eine Ente , eine Stecknadel und eine Nähnadel , die setzten sich auch alle auf den Wagen , wie sie aber zu des Herrn Korbes seinem Haus kamen , war der Herr Korbes nicht da .
Die Mäuschen fuhren den Wagen in die Remise , das Hühnchen flog mit dem Hähnchen auf eine Stange , die Katze setzte sich ins Kamin , die Ente in die Borenstande , die Stecknadel sich ins Stuhlkissen , die Nähnadel ins Bett ins Kopfkissen , der Mühlenstein legte sich über die Türe , und das Ei wickelte sich in das Handtuch .
Da kam der Herr Korbes nach Haus , ging ans Kamin und wollte Feuer anmachen , da warf ihm die Katze das ganze Gesicht voll Asche ; er [ 189/0223 ] ging geschwind in die Küche und wollte sich abwaschen , wie er an die Borenstande kam , spritzte ihm die Ente Wasser ins Gesicht , als er sich abtrocknen wollte , rollte ihm das Ei aus dem Handtuch entgegen , ging entzwei und klebte ihm die Augen zu ; er wollte sich ruhen und setzte sich auf den Stuhl , da stach ihn die Stecknadel , darüber wurde er ganz verdrießlich und ging ins Bett und wie er den Kopf aufs Kissen niederlegte , da stach ihn die Nähnadel ; da wurde er so bös und toll , daß er zum Haus hinaus laufen wollte , wie er aber an die Türe kam , sprang der Mühlstein herunter und schlug ihn tot .
42. Der Herr Gevatter .
Ein armer Mann hatte schon viel Kinder , so daß er alle Welt zu Gevatter gebeten hatte , und als er noch eins bekam , wußte er nicht , wen er noch zu Gevatter bitten könne , da wurde er sehr betrübt und legte sich hin und schlief ein .
Da träumte ihm , er solle vor das Tor gehen , und den ersten , der ihm begegne , den solle er zu Gevatter bitten .
Das tat der Mann , da begegnete ihm einer , den bat er zum Gevatter und der schenkte ihm ein Gläschen mit Wasser , " damit kannst du alle Kranke kurieren , [ 190/0224 ] wenn der Tod beim Kopf steht , steht er aber bei den Füßen , so muß der Kranke sterben . "
Nun wurde des Königs Kind krank , und der Tod stand beim Kopf , da kurierte er_es mit dem Wasser , und das zweitenmal , als es krank wurde , da machte er_es wieder gesund , weil der Tod wieder beim Kopf stand , das dritte Mal aber stand er bei den Füßen , da mußte es sterben .
Da ging der Mann zu seinem Gevatter und wollte es ihm alles erzählen , und als er im Haus auf die erste Treppe kam , so standen da die Schippe und der Besen , und schmissen sich .
Da fragte er sie , wo der Gevatter wohne ; der Besen sagte : eine Treppe höher . "
Wie er auf die zweite Treppe kam , sah er eine Menge toter Finger liegen .
Da fragte er wieder , wo der Gevatter wohne ? " eine Treppe höher . "
Auf der dritten Treppe lag ein Haufen toter Köpfe die sagten wieder : " eine Treppe höher . "
Auf der vierten sah er Fische über dem Feuer stehen , die brutzelten im Kochen und backten sich selber .
Sie sagten auch : " eine Treppe höher . "
Wie er auf die fünfte kam da war eine Stube , da guckte er durch das Schlüsselloch , und sah den Gevatter , der ein paar lange , lange Hörner auf hatte , und als er hineinging , legte er sie geschwind aufs Bett und deckte sie zu .
Da sprach der Mann : " Herr Gevatter , wie ich auf eure erste [ 191/0225 ] Treppe kam , da sah ich eine Schippe und einen Besen stehen , die sich schmissen " -- " wie seid ihr so einfältig , antwortete der Gevatter , das waren der Knecht und die Magd , die sprachen zusammen . "
-- " Auf der zweiten Treppe sah ich tote Finger liegen . "
-- " Ei , wie seid ihr dumm , das waren Skorzenerwurzel . "
-- " Auf der dritten lag ein Haufen Totenköpfe . "
-- " Dummer Mann , das waren Krautköpfe . "
-- " Auf der vierten sah ich Fische im Kochtopf , die brutzelten und kochten sich selber .
Wie er das Wort sprach , kamen die Fische und trugen sich selber auf " -- " und auf der fünften guckte ich durchs Schlüsselloch , da sah ich , daß ihr lange , lange Hörner hattet " -- " Ei , das ist nicht wahr . " 43 .
Die wunderliche Gasterei .
Auf eine Zeit lebte eine Blutwurst und eine Leberwurst zusammen , und die Blutwurst bat die Leberwurst zu Gast .
Wie es Essenszeit war , ging die Leberwurst ganz vergnügt zu der Blutwurst , als sie aber in die Haustür trat , sah sie allerlei wunderliche Dinge , auf jeder Stiege der Treppe , deren viele waren , immer etwas anderes , da war ein Besen und eine Schippe , die sich miteinander schlugen , dann ein [ 192/0226 ] Affe mit einer großen Wunde am Kopf und dergleichen mehr .
Die Leberwurst war ganz erschrocken und bestürzt darüber , doch nahm sie sich ein Herz ging in die Stube und wurde von der Blutwurst freundschaftlich empfangen .
Die Leberwurst hob an , sich nach den seltsamen Dingen zu erkundigen , die draußen auf der Treppe wären , die Blutwurst tat aber , als hörte sie es nicht , oder als sei es nicht der Mühe wert davon zu sprechen , oder sie sagte etwa von der Schippe und Besen : " es wird meine Magd gewesen sein , die auf der Treppe mit jemand geschwätzt , " und brachte die Rede auf etwas anderes .
Die Blutwurst ging darauf hinaus , und sagte , sie müsse in der Küche nach dem Essen sehen , ob alles ordentlich angerichtet werde , und nichts in die Asche geworfen .
Wie die Leberwurst derweil in der Stube auf und abging , und immer die wunderlichen Dinge im Kopf hatte , kam jemand , ich weiß nicht , wer_es gewesen ist , herein und sagte : " ich warne dich , Leberwurst , du bist in einer Blut- und Mörderhöhle , mache dich eilig fort , wenn dir dein Leben lieb ist . "
Die Leberwurst besann sich nicht lang , schlich die Tür hinaus und lief , was sie konnte , sie stand auch nicht eher still , bis sie aus dem Haus mitten auf der Straße war .
Da blickte sie sich um [ 193/0227 ] um , und sah die Blutwurst oben im Bodenloch stehen mit einem langen , langen Messer , das blinkte , als wäre_es frisch gewetzt , damit drohte sie , und rief herab : " hätte ich dich , so wollt ich dich ! " 44 .
Der Gevatter Tod .
Es war einmal ein armer Mann , der hatte schon zwölf Kinder , wie das dreizehnte geboren wurde , wußte er sich nicht mehr zu helfen , und lief in seiner Not hinaus in den Wald .
Da begegnete ihm der liebe Gott und sagte : " du dauerst mich , armer Mann , ich will dir dein Kind aus der Taufe heben und für es sorgen , da wird es glücklich auf Erden . "
Der Mann antwortete : " ich will dich nicht zum Gevatter , du gibst den Reichen und läßt die Armen hungern ; " damit ließ er ihn stehen und ging weiter .
Bald darauf begegnet ihm der Tod , der sprach gleichfalls zu ihm : " ich will dein Gevattersmann werden , und dein Kind heben ; wenn es mich zum Freund hat , da kann_es ihm nicht fehlen , ich will es zu einem Doktor machen . "
Der Mann sagte : " das bin ich zufrieden , du machst keinen Unterschied und holst den Reichen wie den Armen ; morgen ist Sonntag , da wird N [ 194/0228 ] das Kind getauft , stelle dich nur zu rechter Zeit ein . "
Am anderen Morgen kam der Tod und hielt das Kind über die Taufe .
Nachdem es groß geworden war , kam er einmal wieder , und nahm seinen Paten mit in den Wald ; da sprach er zu ihm : " jetzt sollst du ein Doktor werden ; du brauchst nur Acht zu geben , wenn du zu einem Kranken gerufen wirst und du siehst mich zu seinem Haupte stehen , so hat_es nichts zu sagen , laß ihn dann an dieser Flasche riechen und salbe ihm die Füße damit , so wird er bald wieder gesund sein ; stehe ich aber zu den Füßen , dann ist_es aus , dann will ich ihn haben , und untersteh dich nicht eine Kur anzufangen . "
Damit gab der Tod ihm die Flasche , und er wurde ein berühmter Doktor ; er brauchte nur den Kranken zu sehen , so sagte er schon voraus ob er wieder gesund werde oder sterben müsse .
Einmal wurde er zum König gerufen , der an einer schweren Krankheit danieder lag ; wie der Doktor eintrat , sah er den Tod zu den Füßen des Königs stehen , und da konnte seine Flasche nichts mehr helfen .
Doch fiel ihm ein , er wollte den Tod betrügen , packte also den König an , und legte ihn verkehrt , so daß der Tod an seinem Haupte zu stehen kam ; es glückte und der König wurde gesund .
Wie der Doktor aber wieder zu Haus war , kam der Tod zu ihm , machte [ 195/0229 ] ihm böse grimmige Gesichter und sagte : " wenn du dich noch einmal unterstehst mich zu betrügen , so drehe ich dir den Hals um . "
Bald danach wurde des Königs schöne Tochter krank , niemand auf der Welt konnte ihr helfen , der König weinte Tag und Nacht , endlich ließ er bekannt machen , wer sie kurieren könne , der solle sie zur Belohnung haben .
Da kam der Doktor und sah den Tod zu den Füßen der Prinzessin stehen , doch weil er vor ihrer Schönheit ganz in Erstaunen war , vergaß er alle Warnung , drehte sie herum und ließ sie an der heilenden Flasche riechen und salbte ihr die Fußsohlen daraus .
Kaum war er wieder zu Haus , da stand der Tod mit einem entsetzlichen Gesicht vor ihm packte ihn , und trug ihn in eine unterirdische Höhle , worin viel tausend Lichter brannten .
" Siehst du , sagte der Tod , das sind alle Lebende , und hier das Licht , das nur noch ein wenig brennt und gleich auslöschen will , das ist dein Leben ; hüte ' dich ! " 45 .
Des Schneiders Däumling Wanderschaft .
Ein Schneider hatte einen Sohn , der war klein geraten und nicht größer als ein Daumen , darum hieß er der Däumling .
Er hatte N 2 [ 196/0230 ] aber Courage im Leibe und sagte zu seinem Vater : " Vater , ich will auf die Wanderschaft gehen . "
-- " Recht , mein Sohn , " sprach der Alte , nahm eine Stopfnadel und machte am Licht einen Knoten von Siegellack daran : " da hast du auch einen Degen mit auf den Weg .
" Das Schneiderlein zog aus in die Welt und kam zuerst bei einem Meister in die Arbeit , da war ihm aber das Essen nicht gut genug .
" Frau Meisterin , wenn sie uns kein besser Essen gibt , sagte der Däumling , schreibe ich morgenfrüh mit Kreide an ihre Haustür :
" Kartoffel zu viel , Fleisch zu wenig , Adies , Herr Kartoffelkönig ! und gehe fort . "
-- " Was willst du wohl , du Hüpferling , sagte die Meisterin , wurde bös , ergriff einen Lappen und wollte ihn schlagen , mein Schneiderlein kroch behend unter den Fingerhut , guckte unten hervor und streckte der Frau Meisterin die Zunge heraus .
Sie hob den Fingerhut auf , aber der Däumling hüpfte in die Lappen und wie die Meisterin die auseinander warf und ihn suchte , machte er sich in den Tischritz : " he ! he ! Frau Meisterin . " rief er und steckte den Kopf in die Höhe , und wenn sie zuschlagen wollte , sprang er immer in die Schublade hinunter .
Endlich aber erwischte sie ihn doch , und jagte ihn zum Haus hinaus .
Das Schneiderlein wandert und kam in [ 197/0231 ] einen großen Wald , da begegnete ihm ein Haufen Räuber , die wollten des Königs Schatz bestehlen ; und als sie das Schneiderlein sehen , denken sie , der kann uns viel nützen , reden es an , sagen , es sei ein tüchtiger Kerl , es solle mit zur Schatzkammer gehen , sich hineinschleichen und ihnen das Geld herauswerfen .
Es läßt sich drauf ein , geht zu der Schatzkammer und besieht die Türe , ob kein Ritzen darin ; glücklicherweise findet es bald einen und will einsteigen , da sagt die Schildwache zur anderen : " was kriecht da für eine garstige Spinne ?
die muß man tot treten . "
-- " Ei , laß sie doch gehen , sagte die andere , sie hat dir ja nichts getan . "
So kam der Däumling in die Schatzkammer , ging an das Fenster , vor dem die Räuber standen und warf ihnen einen Taler nach dem anderen hinaus .
Wie der König seine Schatzkammer besah , fehlte so viel Geld , kein Mensch aber konnte begreifen , wer es sollte gestohlen haben , da alle Schlösser gut verwahrt waren .
Der König stellte Wachen dabei , die hörten es in dem Geld rappeln , gingen hinein und wollten den Dieb greifen .
Das Schneiderlein setzte sich in der Ecke unter einen Taler und rief : " hier bin ich ! " die Wachen liefen dahin , indes sprang es in eine andere Ecke , und wie die dort ankamen , schrie es da : " hier bin ich ! " die Wachen liefen zurück , es [ 198/0232 ] hüpfte aber wieder in eine andere Ecke und rief : " hier bin ich ! "
Und so hatte es sie zum Narren und trieb es so lange , bis sie müde waren , und davon gingen .
Der Däumling warf nun die Taler nach und nach alle hinaus und auf den letzten setzte er sich selber , und flog damit durchs Fenster hinunter .
Die Räuber lobten ihn gewaltig , und hätten ihn zu ihrem Hauptmann gemacht , wenn er gewollt hätte , darauf teilten sie die Beute ; das Schneiderlein kann aber nicht mehr nehmen als einen Kreuzer , weil es nicht mehr bei sich tragen kann .
Darauf nahm es den Weg wieder zwischen die Beine , und endlich , weil_es mit dem Handwerk schlecht ging , verdingte es sich als Hausknecht in einem Gasthof .
Die Mägde konnten es aber nicht leiden , weil es alles sah , was sie im Haus heimlich hielten , ohne daß sie es merkten , und sie danach angab , und hätten ihm gern einen Schabernack angetan .
Als es daher einmal in der Wiese spazieren ging , wo eine mähte , mähte sie es mit dem Gras zusammen , und warf es daheim den Kühen vor , und die schwarze schluckte es mit hinunter .
Der Däumling war nun in der Kuh eingesperrt , und hörte Abends sprechen , daß sie sollte geschlachtet werden .
Da war sein Leben in Gefahr und er rief : " ich bin hier ? "
-- " Wo bist [ 199/0233 ] du ? "
-- " In der schwarzen . "
Er wurde aber Unrecht verstanden und die Kuh geschlachtet ; glücklicher Weise traf ihn kein Hieb , und er kam unter das Wurstfleisch .
Wie das nun sollte gehackt werden , rief er : " hackt nicht zu tief ! hackt nicht zu tief !
ich stecke darunter ! "
Vor dem Lärmen aber hörte das kein Mensch , doch sprang er so behend zwischen den Hackmessern durch , daß ihm keins was schadete , aber entspringen konnte er nicht , und wurde in eine Blutwurst gefüllt .
Mit der wurde er in den Schornstein zum Räuchern aufgehängt , und mußte hängen , bis im Winter , wo die Wurst sollte gegessen werden , und wie sein Quartier aufgeschnitten wurde , sprang er heraus und lief davon .
Das Schneiderlein wanderte wieder , da kam es aber einem Fuchs in den Weg , der schnappte es auf : " Herr Fuchs , rief es , ich bin hier , laßt mich frei . "
-- " Ja , sagte der Fuchs , an dir habe ich doch nicht viel : wenn du machst , daß dein Vater mir alle seine Hühner im Hof gibt . "
Das gelobte es , und da trug es der Fuchs heim , und kriegte alle Hühner im Hof ; das Schneiderlein aber brachte seinem Vater seinen erworbenen Kreuzer von der Wanderschaft mit .
-- " Warum hat aber der Fuchs die armen Piephühner zu fressen kriegt ? "
-- " Ei , du [ 200/0234 ] Narr , deinem Vater wird ja sein Kind lieber sein , als die Hühner ! " 46. Fitchers Vogel .
Es war einmal ein Hexenmeister , der war ein Dieb und ging in der Gestalt eines armen Mannes vor die Häuser und bettelte .
Da kam ein Mädchen vor die Türe , und brachte ihm ein Stück Brot ; er rührte das Mädchen nur an , da mußte es in seine Kötze springen .
Dann trug er es fort und brachte es in sein Haus , da war alles prächtig , und er gab ihm alles , was es wünschte .
Danach sprach er einmal : " ich habe auswärts zu tun , und muß notwendig verreisen , da hast du ein Ei , das hebe sorgfältig auf und trage es beständig bei dir , und da hast du auch einen Schlüssel , aber gehe nicht in die Stube , die er aufschließt , bei Lebensstrafe . "
Wie er aber fort war , ging sie doch hin und schloß die Stube auf , und wie sie hineintrat , sah sie in der Mitte ein großes Becken stehen , darin lagen tote und zerhauene Menschen .
Sie erschrak so gewaltig , daß das Ei , das sie in der Hand hielt , hineinplumpte ; sie nahm es zwar geschwind wieder heraus und wischte das Blut ab , das kam aber den Augenblick wieder zum Vorschein , und sie konnte es nicht herun- [ 201/0235 ] ter kriegen , so viel sie auch wischte und schabte .
Als der Mann wieder kam , verlangte er das Ei und den Schlüssel , sah beide an , und da sah er , daß sie in der Blutkammer gewesen war .
" Hast du auf meine Worte nicht geachtet , sagte er zornig , so sollst du nun gegen deinen Willen in die Kammer kommen ; " damit ergriff er sie , führte sie hin und zerhackte sie , und warf sie zu den anderen ins Becken .
Nach einiger Zeit ging der Mann wieder betteln und fing die zweite Tochter aus dem Haus ; der geschah wie der ersten , sie schloß auch die verbotene Türe auf , ließ das Ei ins Blut fallen , und wurde zerhackt und zu ihr in das Becken geworfen .
Da wollte der Hexenmeister auch die dritte Tochter haben , fängt sie auch in seiner Kötze , trägt sie heim , und gibt ihr bei seiner Abreise das Ei und den Schlüssel .
Die dritte Schwester aber war klug und listig ; sie schloß das Ei erst ein und ging dann in die heimliche Kammer , und wie sie ihre Schwestern in dem Blutbecken findet , sucht sie und sucht alles zusammen und legt_es zurecht , Kopf , Leib , Arm und Bein ; da fangen die Glieder an sich zu regen , und schließen sich aneinander und die zwei werden wieder lebendig .
Da führte sie beide heraus und versteckte sie , und als der Mann heim kam und das Ei ohne Blut fand , bat er sie , sie möchte seine Braut werden .
Sie [ 202/0236 ] sagte ja , aber er müßte erst einen Korb voll Gold ihren Eltern auf dem Rücken hintragen , dieweil wollte sie die Hochzeit bestellen .
Danach sagte sie zu ihren Schwestern , sie sollten ihr nur Hilfe von daheim kommen lassen , setzte sie in einen Korb und deckte ihn ganz mit Gold zu : " den trage nun fort , aber untersteh dich nicht unterwegs zu ruhen , denn ich sehe_es hier durch mein Brettchen , wenn du_es tust . "
Er nahm den Korb auf den Rücken und ging fort , der wurde ihm aber so schwer , daß er ihn fast tot drückte , da wollte er ein wenig ruhen , aber gleich rief eine im Korb : " ich sehe durch mein Brettchen , daß du ruhst , willst du gleich weiter ! "
Da meinte er seine Braut rief , machte sich wieder auf , und so oft er ruhen wollte , rief es wieder , und da mußte er weiter .
Die Braut aber daheim nahm einen Totenkopf , täte ihm einen Schmuck auf , und setzte ihn oben vors Bodenloch ; dann lud sie die Freunde des Hexenmeisters zu der Hochzeit ein , und wie das geschehen war , steckte sie sich in ein Fass mit Honig , schnitt das Bett auf und wälzte sich in den Federn , daß sie niemand erkennen konnte , so wunderlich sah sie aus und damit ging sie hinaus auf den Weg .
Bald begegnete ihr ein Teil der Gäste , die fragten sie :
" Du Fitchers Vogel ! wo kommst du her ! "
-- " Ich komme von Fitze Fitchers Hause her . " -- [ 203/0237 ] " Was macht denn da die junge Braut ? "
-- " Sie hat gekehrt von unten bis oben das Haus und guckt zum Bodenloch heraus . "
Darauf begegnete ihr auch der Bräutigam , der zurückkam :
" Du Fitchers Vogel ! wo kommst du her ? "
-- " Ich komme von Fitze Fitchers Hause her . "
-- " Was macht denn da meine junge Braut ? "
-- " Sie hat gekehrt von unten bis oben das Haus und guckt zum Bodenloch heraus . "
Der Bräutigam sah hinauf , und als er den geputzten Totenkopf oben sitzen sah , meinte er , es wäre seine Braut und grüßte sie .
Wie er aber im Haus war , und alle seine Freunde auch , da kam die Hilfe , die die Schwestern geschickt hatten ; und sie schlossen das Haus zu und steckten es an , und da keiner heraus konnte , mußten sie alle verbrennen .
47. Van den Machandel-Boom . Das is nun all lang her , wohl twee dusent Joor , da was daar ein riik Mann , de hatte eine schöne frame Frau , un se hadden sick beide seer leef , hadden aber keine Kinder , se wünschten sick aber seer welke , un de Frau bedt' so [ 204/0238 ] veel darum Dag un Nacht , man se kregen kein und kregen kein .
Vör Ehren Huse was ein Hoffe , darup stand ein Machandelboom , ünner den stand de Frau eens in_den Winter , un schellt sick einen Appell , un as se sick den Appell so schellt , so sneet se sick in_den Finger , un das Blood feel in den Schnee -- ach ! sed de Frau , un süft so recht hoch up , un Sache das Blood för sick an , un was so recht wehmödig , hadd ich doch ein Kind so rood as Blood un so witt as Schnee ! -- un as se das sed , so wurde Ehre so recht fröhlich to Mode , Ehre was recht , as soll das was wurden ; daar ging se to den Huse un ging ein mahnt hen , de Schnee vörging , un twee mahnt , daar was das grün , un drei mahnt , daar kämen de Blömer ut de Erde , un veer mahnt , daar drangen sick alle Bömer in das Holt , un de grünen Twige weeren all in ein anner wussen ; daar sangen de Vägelkens , das das ganze Holt schallt , un de Bleujten Fehlen van de Bömer , daar was de fyfte mahnt weg , un se stand ünner den Machandelboom , de Rock so schön ; da Sprung Ehre das Hart vör Freuden , un se feel up eere Knee un Kunde sick nicht lassen , un as de söste mahnt vörbi was , daar wurden de Früchte dick un stark , da wurde se ganz still , un de söwende mahnt , da greep se na de Machandelbeeren un aß se so nidsch , da wurde se traurig un krank ; daar ging de achte [ 205/0239 ] mahnt hen , un se reep Ehren Mann , un Wende un sed : wenn ich starve , so begrave my ünner den Machandelboom ! da wurde se ganz getrost un freute sick , Bett de neegte mahnt vörby was , daar kriege se ein Kind , so witt as Schnee un so rood as Blood ; un as se das Sache , so freute se sick so , das se sturv .
Daar begroof Ehre Maan se ünner den Machandelboom , un he fung an to weinen so seer ; eine Zeit lang da wurde das was sachter , un daar he noch was weend hadd , da heel he up , un noch eine Zeit , da nahm he sick wieder eine Frau .
Mit de tweete Frau kriege he eine Tochter , das Kind aber van de erste Frau was ein lüttje Sön , un was so rood as Blood un so witt as Schnee .
Wenn de Frau eere Tochter so ansach , so had se se so leef , aber denn Sache se den lüttjen Jung an , un das ging Ehre so dorch't Hart , un Ehre dücht , as stand he Ehre allerwegen in_den Weg , un dachte denn man immer , wo se Ehre Tochter all das Vörmögent towenden will , un de Böse gav Ehre das in , das se den lüttjen Jung ganz Gram wurde , un stöd em herum van ein Ek in de anner , un buft em hier un knuft em daar , so das das arme Kind immer in Angst was ; wenn he denn ut de School kam , so hadd he keine ruhige Stede .
Eens was de Frau up de Kamer gaan , da [ 206/0240 ] Kamm de lüttje Tochter auch herup un sed : Moder gib my einen Appell !
Ja mein Kind , sed de Frau , un gav Ehre einen schönen Appell uut de Kist , de Kist aber had einen grooten swaaren Deckel mit ein groß schaarp ysern Slott .
Moder , sed de lüttje Tochter , Schall Broder nicht auch einen haben ?
Das vördrot de Frau , doch sed se : ja , wenn he ut de School kommt ; un as se ut das Finster gewaar wurde , das he Kamm , so was das recht , as wenn de Böse über Ehre Kamm , un se grapst to , un nahm ihrer Tochter den Appell wieder weg un sed : " du fast nicht Ehre einen haben , as Vroder . "
Daar smeet se den Appell in de Kist un maakt de Kist to ; daar Kamm de lüttje Jung in de Dör , daar gav Ehre de Böse in , das se freundlich to em sed : " mein Sön , wisst du einen Appell haben ? " un Sache em so hastig an .
" Moder , sed de lüttje Jung , was sühst du gresig ut , ja gib my einen Appell ! "
Daar was Ehre , as soll se em toreden : " kumm mit my , " sed se , un maakt den Deckel up , " haal by einen Appell heraus , " un as sick de lütt Jung henin bückt , so reet Ehre de Böse , bratsch -- sloog se den Deckel to , das de Kop af floog un ünner de rooden Appell feel .
Daar äverleep Ehre das in de Angst , un dachte : " kund ich das van my bringen . "
Daar ging se haben na eere Stuve na Ehren Draagkasten un haalt ut de bävelste [ 207/0241 ] Schuuflade einen witten Dook , un sett den Kopp wieder up den Hals un Bund den Halstuch so um , das man nichts seen kund , un sett em vör de Dör up einen Stool un gav em den Appell in de Hand .
Daar Kamm daarna Marlenchen to eere Moder in de Koke , de stand by den Füür un had einen Pott mit heet Water för sich , den rührt se immer um :
" Moder , sed Marlenchen , Broder sitt vör de Döör un süüt ganz witt ut , un hedd einen Appell in de Hand , ich hev em beden , he soll my den Appell geven , aber he antwoord my nicht , da wurde my ganz gruulig . "
" Ga nochmal hen , sed de Moder , un wenn he die nicht antworten will , so gib em eens an de Ohren ! "
Daar ging Marlenchen hen un sed : " Broder gib my den Appell ! " aber he sweeg still , daar gav se em eens up de Ohren , daar feel de Kop herein , daräver varschrak se sick , un fung an to weinen un to raaren , un leep to eere Moder un sed : " ach , Moder , ich hebb meinen Broder den Kopp afslagen ! " un weend un weend un will sick nicht zufrieden geven ; " Marlenchen , sed de Moder , was hest du dann -- aber swig man still , das er kein Mensch markt , das is nun doch nicht to ändern ; wie Willen em in suur kaaken . "
Dear nahm de Moder den lüttjen Jungen un hackt em in Stücken , ded de in den Pott un kaakt em in [ 208/0242 ] suur ; Marlenchen aber stand daarby un weend un weend , un de Traanen Fehlen all in den Pott , un se bruukten gar kein Sollte .
Daar Kamm de Vader to Huus un sett sick to Disch , un sed : " wo is denn mein Sön ? "
Dar drog de Moder eine groote , groote Schöttel op mit swart Suur , un Marlenchen weend un kund sick nicht hollen .
Da sed de Vader wieder : " wo is den mein Sön ? "
" Ach , sed de Moder , he is über Land gaan , na Mythen Ehre groß Oem , he will daar was bliven . " " was deit he denn daar ? un hed my nicht Mal Adjüs segd ? "
" o he wuld geern hen , un bed my , ob he daar wohl sös Weken bliven kun , he is jo wohl daar uphaben . "
" Ach , sed de Mann , my is so recht traurig , das is doch nicht recht , he had my doch Adjüs sagen schullt . "
Mit des fung he an to eeten un sed :
" Marlenchen , was weinst du ?
Broder wurde wohl wieder kamen . "
" Ach Frau , sed he da , was schmeckt my das Essen schön , gib my Meer ! " un je Meer he at , je Meer wuld he haben , un sed : " gebt my Meer , gy sölt nichts daaraf haben , das is as wenn das all mein weer , " un he aß un aß , un de Knaken smeet he all unter den Disch , Bett he alles up had .
Marlenchen aber ging hen na eere Commode un namm uut de unterste Schuuf Ehren besten syden Dook , un haalt all de Bänken un Knaken ünner den Disch heraus , un Bund [ 209/0243 ] Bund se in den syden Dook , un drog se vör de Döör , un weinte eere blödigen Traanen ; daar legd se se unter den Machandelboom in das grüne Gras , un as se se daar hingelegt hadd , so was Ehre mit einmal so recht Licht , un weinte nicht Meer , da fung de Machandelboom an sich to bewegen , un de Twyge deden sich immer so recht van einander , un denn wieder tohop , so recht , as wenn sick einer so recht freut un mit de Hände so deit .
Mit des , so ging daar so_ein Newel van den Boom , un recht in den Newel da brennt das as Füür , un ut das Füür daar flog so 'n schönen Vogel heraus , de sang so herrlich un flog hoch in de Luft , un as he weg was , da was de Machandelboom , as he vorher Weste was , un de Dook mit de Knaken was weg , -- Marlenchen aber was so recht Licht un vergnügt , recht as wenn de Broder noch leeft , daar ging se wieder ganz lustig in das Huus by Disch un aß .
De Vogel aber floog weg , un sett' sick up einen Goldsmitt siin Hause un fung an to singen :
Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken söcht alle mine Beeniken , un bindet se in ein sieden Dook , legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich !
O [ 210/0244 ] De Goldfmitt satt in sine Warkstede un maakt eine goldene Kede , daar hörd he den Vogel , de up sin Dack satt un sang , un das dünkt em so schön ; daar stand he up , un as he äver den Süll ging , so verlor he einen Tüffel ; he ging aver so recht mitten up de Strate , einen Tüffel un ein Sock an , sin Schortfell had he vör , un in de ein Hand had he de golden Kede , un in de anner de Tang , un de Sünn schiint so hell up de Strate , daar ging he recht so staan un Sache den Vogel an :
" Vogel , segd he da , wo schön kannst du singen , singe my das Stück nochmal . "
-- Nee , segd de Vogel , tweemal singe ich nicht umsonst , gib mi de golden Kede , so will ich di et nochmal singen .
" Da , segd de Goldsmitt , hest du de golden Kede , nun singe mi das nochmal . "
Daar kam de Vogel un nahm de golden Ked so in de rechte Krall , un ging vör den Goldsmitt Sitten un sang : Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein sieden Dook legt_es unter den Machandelboom , kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich .
Daar flog de Vogel weg na einen Schooster un sett sick up den siin Dack un sang : [ 211/0245 ] Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken , söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein sieden Dook , legt_es unter den Machandelboom , kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich !
de Schooster hörd das , un leep vör sin Döör , in Hemdsärmel und Sache na siin Dack , un musst de Hand vör de Augen holln , das de Sünn em nicht blendet :
" Vogel , segd he , was kannst du schön singen ! "
Da reep he in siin Döör herin : " Frau , kumm Mal heraus , daar is ein Vogel , sü Mal den Vogel de kann Mal schön singen , da reep he siin Tochter un Kinder un Gesellen , Jung un Magd , un keemen all up de Straat , un Segen den Vogel an , wo schön he was , un he hadd so recht roode , un grüne Federn , un um den Hals was das as luter Gold , un de Augen blinkten em in Kopp , as Steern .
" Vogel , sed de Schoster , nun singe mi das Stück nochmal . "
Nee , segd de Vogel , twee Mal singe ich nicht umsonst , du möst my was schenken .
" Frau sed de Mann , ga na de Dön-böhn up den bövelsten Bord , da staan ein paar roode Scho , de bringe herunn ; " daar ging de Frau hen un haalt de Scho .
" Da Vogel , sed de Mann , nun singe mi das Stück noch Mal , " daar Kamm de Vogel O 2 [ 212/0246 ] un namm de Scho in de linke Klau , und flog wieder up das Dack un sang : Mein Moder de mi slacht't mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken , söcht alle mine Beeniken , un bindet se in ein sieden Dook legt_es unter den Machandelboom , kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich : un as he utsungen hadd , so floog he weg , de Kede hadd he in de rechte un de Scho in de linke Klau , un he floog wyt weg na eine Mähl , un de Mähl ging klippe klappe , -- klippe klappe -- klippe klappe -- un in de Mähl daar seeten twintig Mählenburschen , de haugten einen Steen un hackten hick hack -- hick hack -- hick hack , un de Mähl ging klippe klappe , klippe klappe , klippe klappe .
Daar ging de Vogel up einen Lindenboom Sitten , de vör de Mähl stand un sang : " Mein Moder de mi slacht't " da hörte ein up , " mein Vader de mi aß " da hörten noch twee up , un hörten das :
" mein Schwester de Marleeniken " da hörten wieder veer up , " söcht alle mine Beeniken [ 213/0247 ] " un bindet se in ein sieden Dook " nun hackten noch man acht " legt_es unter nun noch man fyve " den Machandelboom nun noch man ein " kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich . " daar heel de letzte vok up , un hadd das letzte noch hörd .
" Vogel , segd he , was singst du schön , lass my das auch hören , singe my das noch Mal ! "
Nee , segd de Vogel , twee Mal singe ich nicht umsonst , gib my den Mählensteen , so will ich das noch Mal singen .
" Ja , segd he , wenn he mi allein hörd , so sust du em haben , " " ja , seden de anderen , wenn he nochmal singt , so sall he em haben ; " dar Kamm de Vogel herein , un de Möllers Vat 'n all twintig mit Böhm an , un böörten den Steen up , hu uh up , hu uh ihp ! -- hu uuh uhp ! daar steckte de Vogel den Hals durch das Locke , un nahm em um as einen Kragen un floog wieder up den Boom , un sang : Mein Moder de mi slacht't mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken , söcht alle mine Beeniken , un bindet se in ein sieden Dook , legt_es unter den Machandelboom , kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich !
[214/0248 ] un as he das utsungen hadd , da ded he de Flink van einander , un had in de rechte Klau de Kede un in de linke de Scho un um den Hals den Mählensteen un floog weit weg na sines Vaders Huse . --
In de Stuve satt de Vader , de Moder un Marlenchen by Disch , un de Vader sed : ach was waart mi Licht , mi is recht so good to Mode -- nee ! sed de Moder , my is so Angst , so recht , as wenn ein swaar Gewitter kommt .
Marlenchen aber satt un weend un weend , daar Kamm de Vogel anflegen , un as he sick up das Dack sett -- ach segd de Vader , mi is so recht freudig un de Sünn schiint buten so schön , my is recht as süll ich einen ollen Bekannten wiedersehen , -- nee , sed de Frau , my is so Angst , de Teene klappern mi un das is mi as Füür in de Adern , un se reet sick Ehre Liifken up un so Meer ; aber Marlenchen satt in ein Eck un weende un had Ehren Platen vor de Augen , un weende den Platen gans messnatt ; daar sett sick de Vogel up den Machandelboom un sang : Mein Moder de mi slacht't daar heel de Moder de Oren to , un kneep de Augen to , un wold nicht seen un hören , aver das bruuste Ehre in de Ohren , as de allerstarkst Storm , un de Augen brennten Ehre un zackten as Blitz : [ 215/0249 ] mein Vader de mi aß , Ach Moder , segd de Mann , daar is ein schön Vogel , de singt so herrlich , de Sünn schiint so warm , un das rückt as luter Zinnemamen mein Schwester de Marleeniken daar led Marlenchen den Kopp up de Knee un weende in eens weg , de Mann aber sed : ich ga heraus , ich Mut den Vogel dicht by sehen ; -- " ach , ga nicht , sed de Frau , my is as bevt das ganze Huus , un stünn in Flammen ; " aver de Mann ging heraus un Sache den Vogel an : söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein fiden Dook , legt_es unter den Machandelboom , kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich ! mit des leet de Vogel de golden Kede fallen , un se feel den Mann just um den Hals , so recht hier herum , das se recht so schön passt ; daar ging he herin un sed : sü was is das vör ein schön Vogel , hat mi so ne schöne goldene Kede schenkt , un süht so schöne ut ; "
de Frau aver was so Angst un feel längs in de Stuve hen , un de Mütze feel Ehre van den Kopp -- daar sang de Vogel wieder :
Mein Moder de mi slacht't ach das ich dusend Fuder unter de Erde weer , das ich das nicht hören soll !
[216/0250 ] mein Vader de mi aß , daar feel de Frau vör dood nedder , mein Schwester de Marleeniken , ach , sed Marlenchen , ich will auch heraus gan un seen op de Vogel mi was schenkt , daar ging se heraus , söcht alle mine Beeniken und bindet se in ein sieden Dook , daar smeet he Ehre de Scho herun legt_es unter den Machandelboom , kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich !
Daar was Ehre so Licht un fröhlich , daar Druck se de nien rooden Scho an , un danst un sprüng herein ; ach , sed se , ich was so traurig as ich heraus ging , un nun is mi so Licht , das is Mal ein herrlichen Vogel , hat mi ein Paar roode Scho schenkt ! " nee sed de Frau , un Sprung up , un de Har stunnen Ehre to Barge as Feuersflammen , mi is as soll de Werld unter gehen , ich will auch heraus , op mi lichter wurden soll , un as se ut de Döör Kamm -- bratsch ! -- smeet Ehre de Vogel den Mählensteen up den Kopp , das se ganz tomatscht ; de Vader un Marlenchen hörten das un gingen heraus , dar ging ein Damp un Flam un Füür up van de Steed , un as das vorbei was , da stand de lüttje Broder , un he namm seinen Vader un Marlenchen bi de Hand , [ 217/0251 ] un weeren alldree so recht vergnügt un gingen in das Huus by Disch un eeten .
48. Der alte Sultan .
Ein Bauer hatte einen getreuen Hund , der war alt , und konnte nichts mehr fest packen .
Da sagte der Bauer zu seiner Frau : " ich will den alten Sultan totschießen , er ist uns doch zu nichts mehr Nutz , " die Frau aber antwortete : " tue das nicht und laß das treue Tier das Gnadenbrot essen , es hat uns so lange Jahre gedient . "
Der Mann sagte : " du bist nicht recht gescheit , was fangen wir mit ihm an , er hat keinen Zahn mehr im Maul , und es fürchtet sich kein Dieb mehr vor ihm ; hat er uns gedient , so hat er_es des Hungers wegen getan , und weil er hier gutes Fressen kriegte ; morgen ist sein letzter Tag , dabei bleibt_es . "
Der Hund hatte alles , was Mann und Frau zusammen gesprochen , mit angehört , nun hatte er einen guten Freund , das war der Wolf , zu dem ging er Abends hinaus und klagte ihm sein Leiden und daß sein Herr ihn Morgen totschießen wolle .
" Mache dir keine Sorgen , sagte der Wolf , ich will dir einen guten Anschlag geben :
Morgen früh geht dein Herr mit seiner Frau hinaus ins Heu , da neh- [ 218/0252 ] men sie auch ihr kleines Kind mit , bei der Arbeit legen sie das draußen hinter die Hecke , da leg du dich daneben , als wenn du es bewachen und da ruhen wolltest ; alsdann will ich kommen und das Kind wegnehmen , und du mußt mir nachspringen , was du kannst , und mir es abjagen , dann werden sie glauben , du habest ihr Kind errettet , dadurch wirst du in völlige Gnade kommen und sie werden dir_es an nichts fehlen lassen dein Lebelang . "
Das gefiel dem Hund gut und wurde , wie es verabredet war , ausgeführt ; der Wolf lief ein Stück Wegs , und als ihn der Hund eingeholt hatte , ließ er das Kind fallen , und der Hund trug es seinem Herrn zurück .
Da rief der Bauer überlaut : " weil der alte Sultan unser liebes Kind dem Wolf wieder abgejagt hat , soll er leben bleiben und das Gnadenbrot haben .
Frau , gehe heim und Koch ihm einen Weckbrei , den kann er gut hinunterschlucken , und mein Kopfkissen soll er zu seinem Bett haben , so lang er lebt . "
Also hatte es der Hund auf einmal so gut , daß er sich_es nicht besser wünschen konnte .
Der Wolf kam zu ihm und freute sich , daß es so wohl gelungen war ; " du wirst nun auch nichts dagegen haben , und mir behilflich sein , wenn ich deinem Herrn ein fett Schaf wegholen kann . "
Der Sultan aber war seinem Herrn treu und sagte ihm , was der Wolf im Schilde führe , da [ 219/0253 ] paßte ihm dieser in der Scheuer auf , und als er kam und sich einen guten Bissen holen wollte , kämmte er ihm tüchtig die Haare .
Der Wolf war darüber gewaltig aufgebracht , schalt den alten Sultan einen schlechten Kerl und forderte ihn heraus , die Sache auszumachen .
Sie bestellten sich vor den Wald , und jeder sollte einen Sekundanten mit sich bringen .
Der Wolf war zuerst auf dem Platz und hatte das wilde Schwein zu seinem Beistand mitgenommen , der Hund hatte niemand als eine lahme Katze bekommen können , und ging endlich mit der ab .
Wie sie aber der Wolf und das wilde Schwein von weitem kommen , und die Katze beständig hüpfen sahen , glaubten sie die Katze hob jedesmal einen Stein auf , da wurde ihnen beiden Angst , und das wilde Schwein verkroch sich in das Laub , der Wolf aber sprang auf einen Baum .
Der Gegenpart kam heran , und beide wunderten sich , daß niemand da war .
Das wilde Schwein aber in dem Laub zwickte mit den Ohren ; wie die Katze sich etwas regen sah , sprang sie drauf zu , bis und kratzte ; da hob sich das Schwein mit Geschrei in die Höhe , lief fort und rief noch zurück : " dort oben auf dem Baum , da sitzt der Schuldner . "
Da kam es an den Tag , daß der Wolf sich verkrochen hatte , und wollte er herunter , mußte er sich zum Frieden bequemen .
[220/0254 ] 49 .
Die sechs Schwäne .
Ein König jagte in einem großen Wald , verirrte sich und konnte keinen Ausgang finden , da kam er endlich zu einer Hexe , die bat er , sie möchte ihn wieder heraus leiten .
Die Hexe aber antwortete , das geschähe nimmermehr , er müsse darin bleiben und sein Leben verlieren , und nur das eine könne ihn erretten , daß er ihre Tochter heirate .
Dem König war sein Leben lieb , und in der Angst sagte er ja ; die Hexe brachte ihm das Mädchen , es war jung und schön , er konnte es aber nicht ohne Grausen und ohne eine heimliche Furcht ansehen ; doch wollte er , was er versprochen hatte , halten .
Die Alte führte dann beide auf den rechten Weg , und daheim wurde die Hexentochter seine Gemahlin .
Der König aber hatte noch sieben Kinder von seiner ersten Frau , sechs Buben und ein Mädchen , und weil er fürchtete , es könne ihnen von der Stiefmutter ein Leide_es angetan werden , brachte er sie in ein Schloß , das er mitten in einem Walde stehen hatte .
Es stand so verborgen , daß niemand den Weg dahin wußte , und er selber hätte ihn nicht gefunden , wenn ihm nicht eine weise Frau einen Knäuel von Garn gegeben , wenn er den [ 221/0255 ] vor sich warf , wickelte er sich auf und zeigte ihm den Weg .
Weil aber der König seine Kinder gar lieb hatte , ging er oft hinaus , da wurde die Königin neugierig , und wollte wissen , was der König so viel allein in dem Wald zu tun habe ; sie forschte die Diener aus , und diese verrieten ihr das ganze Geheimnis .
Das erste war nun , daß sie sich mit List den Knäuel verschaffte , dann nahm sie sieben kleine Hemdchen , und ging hinaus in den Wald .
Der Knäuel zeigte ihr den Weg , und als die sechs kleinen Prinzen sie von weitem kommen sahen , freuten sie sich , meinten ihr Vater käme und liefen heraus auf sie zu .
Da warf sie über jeden ein Hemdchen , und kaum hatte es ihren Leib berührt , da waren sie in Schwäne verwandelt , hoben sich auf in die Luft und flogen davon Sie meinte nun sie hätte alle Stiefkinder weggeschafft , und ging wieder heim , und so war das Mädchen , das in seiner Kammer geblieben war , errettet .
Am anderen Tag kam der König in das Waldschloß , da erzählte es ihm , was geschehen war , und zeigte ihm noch die Schwanenfedern , die von ihren sechs Brüdern auf den Hof gefallen waren .
Der König erschrak , gedachte aber nimmermehr , daß die Königin die böse Tat vollbracht , und weil er besorgte , die Prinzessin möge ihm auch geraubt werden , wollte er sie mit sich nach Haus nehmen .
Sie [ 222/0256 ] fürchtete sich aber vor ihrer Stiefmutter und bat ihn , er möchte sie nur noch die Nacht in dem Schloß lassen ; in der Nacht aber entfloh sie , und gerade zu in den Wald hinein .
Als sie auch den ganzen Tag bis zum Abend fortgegangen war , kam sie zu einer Wildhütte .
Sie stieg hinauf und fand eine Stube mit sechs kleinen Betten ; weil sie nun müde war , legte sie sich unter eins und wollte da die Nacht zubringen .
Bei Sonnenuntergang aber kamen sechs Schwäne durch das Fenster hereingeflogen , setzten sich auf den Boden und bliesen einander an , und bliesen sich alle Federn ab , wie ein Tuch sich abstreift , und da waren es ihre sechs Brüder .
Sie kroch unter dem Bett hervor , und die Brüder waren beides erfreut und betrübt , sie zu sehen : " du kannst hier nicht bleiben , sagten sie , das ist eine Räuberherberge , wenn die Räuber von ihrem Zuge heimkommen , dann wohnen sie hier .
Alle Abend können wir uns aber eine Viertelstunde lang die Schwanenhaut gänzlich abblasen , und auf so lange unsere menschliche Gestalt haben , hernach aber ist es wieder vorbei .
Wenn du uns erlösen willst , mußt du in sechs Jahren sechs Hemdlein aus Sternblumen zusammennähen , während der Zeit aber darfst du nicht sprechen und nicht lachen , sonst ist alle Arbeit verloren . "
Und als die Brüder das gesprochen hatten , war [ 223/0257 ] die Viertelstunde herum , und sie waren wieder in Schwäne verwandelt .
Am anderen Morgen aber sammelte sich das Mädchen Sternblumen , setzte sich dann auf einen hohen Baum und fing an zu nähen :
es redete auch kein Wort und lachte nicht , sondern sah nur auf seine Arbeit .
Auf eine Zeit jagte der König , dem das Land gehörte in dem Wald , und seine Jäger kamen zu dem Baum , auf welchem es saß .
Sie riefen ihm zu , es sollte herabsteigen , weil es ihnen nun nicht antworten durfte , wollte es sie mit Geschenken befriedigen , und warf ihnen seine goldene Halskette herab .
Sie riefen aber noch immer , da warf es seinen Gürtel , als auch dies nichts half seine Strumpfbänder endlich , alles , was es entbehren konnte , herunter , so daß es nichts mehr als sein Hemdlein anbehielt .
Den Jägern war aber das alles nicht genug , sie stiegen auf den Baum , hoben es herab und brachten es mir Gewalt zum König .
Der König war verwundert über seine Schönheit , wickelte es in seinen Mantel , setzte es vor sich aufs Pferd , und führte es nach Haus , und ob es gleich stumm war , liebte er es doch von Herzen , und es wurde seine Gemahlin .
Des Königs Mutter aber war böse darüber , sprach schlecht von ihr : niemand wisse , woher die Dirne gekommen , und sie sei des Königs unwert .
Als sie nun [ 224/0258 ] den ersten Prinzen zur Welt brachte , nahm die Schwiegermutter ihn weg , bestrich ihr den Mund mit Blut und gab dann bei dem König vor , die Königin habe ihr eigen Kind gefressen , und sei eine Zauberin .
Der König aber , aus großer Liebe , wollte es nicht glauben ; danach als sie den zweiten Prinzen gebar , übte die gottlose Schwiegermutter denselben Betrug , und klagte sie wieder beim König an , und weil sie nicht reden durfte , sondern immer stumm saß und an den sechs Hemden arbeitete , so konnte sie nichts mehr erretten , und sie wurde zum Feuer verdammt .
Der Tag kam heran , wo das Urteil sollte vollzogen werden , es war gerade der letzte Tag von den sechs Jahren , und sie war mit den sechs Hemden fertig geworden , nur an einem fehlte der linke Ärmel .
Wie sie nun zum Scheiterhaufen geführt wurde , nahm sie die sechs Hemden mit sich , und wie sie oben stand und eben das Feuer sollte angesteckt werden , sah sie sechs Schwäne durch die Luft daher ziehen , und über ihr sich herabsenken .
Da warf sie die Hemdlein hinauf , die fielen über die Schwäne hin , und kaum waren sie davon berührt , so fiel ihre Schwanenhaut ab , und die sechs Brüder standen leibhaftig vor ihr , nur dem sechsten fehlte der linke Arm , und er hatte dafür einen Schwanenflügel auf dem Rücken .
Da war ihr auch die Sprache wiedergegeben , und [ 225/0259 ] und sie erzählte , wie die Schwiegermutter sie so boshaft verleumdet , dafür wurde diese auf den Scheiterhaufen gebracht und verbrannt , sie aber lebte lange mit dem König und ihren sechs Brüdern in Freuden .
50. Dornröschen .
Ein König und eine Königin kriegten gar keine Kinder , und hätten so gern eins gehabt .
Einmal saß die Königin im Bade , da kroch ein Krebs aus dem Wasser ans Land und sprach : " dein Wunsch wird bald erfüllt werden und du wirst eine Tochter zur Welt bringen . "
Das traf auch ein , und der König war so erfreut über die Geburt der Prinzessin , daß er ein großes Fest anstellen ließ , und dazu lud er auch die Feen ein , die im Lande waren , weil er nur zwölf goldene Teller hatte , konnte er eine nicht einladen :
es waren ihrer nämlich dreizehn .
Die Feen kamen zu dem Fest , und beschenkten das Kind am Ende desselben :
die eine mit Tugend , die zweite mit Schönheit und so die anderen mit allem , was nur auf der Welt herrlich und zu wünschen war , wie aber eben die elfte ihr Geschenk gesagt hatte , trat die dreizehnte herein , recht zornig , daß sie nicht war eingeladen worden und rief : " weil ihr mich nicht gebeten , P [ 226/0260 ] so sage ich euch , daß eure Tochter in ihrem fünfzehnten Jahre an einer Spindel sich stechen und tot hinfallen wird . "
Die Eltern erschraken , aber die zwölfte Fee hatte noch einen Wunsch zu tun , da sprach sie : " es soll aber kein Tod sein , sie soll nur hundert Jahr in einen tiefen Schlaf fallen . "
Der König hoffte immer noch sein liebes Kind zu erretten , und ließ den Befehl ausgehen , daß alle Spindeln im ganzen Königreich sollten abgeschafft werden .
Die Prinzessin aber wuchs heran , und war ein Wunder von Schönheit .
Eines Tags , als sie ihr fünfzehntes Jahr eben erreicht hatte , war der König und die Königin ausgegangen , und sie ganz allein im Schloß , da ging sie aller Orten herum nach ihrer Lust , endlich kam sie auch an einen alten Turm .
Eine enge Treppe führte dazu , und da sie neugierig war , stieg sie hinauf und gelangte zu einer kleinen Türe , darin steckte ein gelber Schlüssel , den drehte sie um , da sprang die Türe auf und sie war in einem kleinen Stübchen , darin saß eine alte Frau und spann ihren Flachs .
Die alte Frau gefiel ihr wohl , und sie machte Scherz mit ihr und sagte , sie wollte auch einmal spinnen , und nahm ihr die Spindel aus der Hand .
Kaum aber hatte sie die Spindel angerührt , so stach sie sich damit , und alsbald fiel sie nieder in einen tiefen Schlaf .
[227/0261 ] In dem Augenblick kam der König mit dem ganzen Hofstaat zurück , und da fing alles an einzuschlafen , die Pferde in den Ställen , die Tauben auf dem Dach , die Hunde im Hof , die Fliegen an den Wänden , ja das Feuer , das auf dem Herde flackerte , wurde still und schlief ein , und der Braten hörte auf zu brutzeln , und der Koch ließ den Küchenjungen los , den er an den Haaren ziehen wollte , und die Magd ließ das Huhn fallen , das sie rupfte und schlief , und um das ganze Schloß zog sich eine Dornhecke hoch und immer höher , so daß man gar nichts mehr davon sah .
Prinzen , die von dem schönen Dornröschen gehört hatten , kamen und wollten es befreien , aber sie konnten durch die Hecke nicht hindurch dringen , es war als hielten sich die Dornen fest wie an Händen zusammen , und sie blieben darin hängen und kamen jämmerlich um .
So währte das lange , lange Jahre : da zog einmal ein Königssohn durch das Land , dem erzählte ein alter Mann davon , man glaube , daß hinter der Dornhecke ein Schloß stehe , und eine wunderschöne Prinzessin schlafe darin mit ihrem ganzen Hofstaat ; sein Großvater habe ihm gesagt , daß sonst viele Prinzen gekommen wären und hätten hindurchdringen wollen , sie wären aber in den Dornen hängen geblieben und totgestochen worden .
" Das soll P 2 [ 228/0262 ] mich nicht schrecken , sagte der Königssohn , ich will durch die Hecke dringen und das schöne Dornröschen befreien ; " da ging er fort , und wie er zu der Dornhecke kam , waren es lauter Blumen , die taten sich von einander , und er ging hindurch , und hinter ihm wurden es wieder Dornen .
Da kam er ins Schloß , und in dem Hof lagen die Pferde und schliefen , und die bunten Jagdhunde , und auf dem Dach saßen die Tauben und hatten ihre Köpfchen in den Flügel gesteckt , und wie er hineinkam , schliefen die Fliegen an den Wänden , und das Feuer in der Küche , der Koch und die Magd , da ging er weiter , da lag der ganze Hofstaat und schlief , und noch weiter , der König und die Königin ; und es war so still , daß einer seinen Atem hörte , da kam er endlich in den alten Turm , da lag Dornröschen und schlief .
Da war der Königssohn so erstaunt über ihre Schönheit , daß er sich bückte und sie küßte , und in dem Augenblick wachte sie auf , und der König und die Königin , und der ganze Hofstaat , und die Pferde und die Hunde , und die Tauben auf dem Dach , und die Fliegen an den Wänden , und das Feuer stand auf und flackerte und kochte das Essen fertig , und der Braten brutzelte fort , und der Koch gab dem Küchenjungen eine Ohrfeige , und die Magd rupfte das Huhn fertig .
Da wurde die Hochzeit von dem Königs- [ 229/0263 ] Sohn mit Dornröschen gefeiert , und sie lebten vergnügt bis an ihr Ende .
51. Vom Fundevogel .
Es war einmal ein Förster , der ging in den Wald auf die Jagd , und wie er in den Wald kam hörte er schreien , als obs ein kleines Kind wäre , und ging dem Schreien nach , so sah er endlich einen hohen Baum und oben darauf saß ein kleines Kind , unter dem Baum aber lag eine Frau , die schlief .
Und als die Frau unter dem Baum eingeschlafen war , hatte ein Raubvogel das Kind in ihrem Schoß gesehen , flog hinzu , nahm es mit seinem Schnabel weg , und setzte es auf den hohen Baum .
Der Förster aber stieg hinauf , holte das Kind herunter und dachte : " du willst das Kind mit nach Haus nehmen , und mit deinem Lehnchen zusammen aufziehen ; " brachte es heim , und die zwei Kinder wuchsen so mit einander auf , das aber , das auf dem Baum gefunden worden war , und weil es ein Vogel weggetragen hatte , wurde Fundevogel geheißen .
Fundevogel und Lehnchen hatten sich so lieb , nein so lieb , daß wenn eins das andere nicht sah , wurde es traurig .
Der Förster hatte aber eine alte Köchin , [ 230/0264 ] die nahm eines Abends zwei Eimer und fing an Wasser zu schleppen und ging nicht einmal , sondern vielmal hinaus an den Brunnen und Lehnchen sah es : " höre einmal , alte Sanne , was trägst du denn so viel Wasser zu ? "
-- wenn du_es keinen Menschen wieder sagen willst , so will ich dir_es wohl sagen .
Da sagte Lehnchen , nein , sie wollte es keinem Menschen wieder sagen , so sprach die Köchin : " morgen früh , wenn der Förster auf die Jagd ist , da koche ich das Wasser , und wenn_es in dem Kessel siedet , werfe ich den Fundevogel ' nein , und will ihn darin kochen . "
Und des anderen Morgens in aller Frühe stieg der Förster auf und ging auf die Jagd , und als er weg war , lagen die Kinder noch im Bett , da sprach Lehnchen zum Fundevogel : verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht ! " so sprach der Fundevogel : nun und nimmermehr .
Da sprach Lehnchen : " ich will es dir nur sagen , die Sanne schleppte gestern Abends so viel Eimer Wasser ins Haus , so fragte ich sie , warum sie das täte , so sagte sie :
wenn ich_es keinem Menschen sagen wollte , so wollte sie es mir wohl sagen ; so sprach ich :
ich wollte es gewiß keinem Menschen sagen , da sagte sie , morgen früh , wenn der Vater auf die Jagd wäre , wollte sie den Kessel voll Wasser sieden , und dich hineinwerfen und kochen .
Wir [ 231/0265 ] wollen aber geschwind aufsteigen , uns anziehen und zusammen fortgehen .
Also standen die beiden Kinder auf , zogen sich geschwind an und gingen fort .
Wie nun das Wasser im Kessel kochte , ging die Köchin in die Schlafkammer und wollte Fundevogel holen , um ihn hinein zu werfen .
Allein , als sie hinein kam , und zu den Betten trat , waren die Kinder alle beide fort , so wurde ihr grausam Angst und sprach vor sich : " was will ich nun sagen , wenn der Förster heim kommt und sieht , daß die Kinder weg sind .
Geschwind hintennach , daß wir sie wieder kriegen ! "
Da schickte die Köchin drei Knechte nach , die sollten laufen und die Kinder einlangen .
Die Kinder aber saßen vor dem Wald , und als sie die drei Knechte von weitem laufen sahen , sprach Lehnchen zum Fundevogel : " verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht ! "
So sprach Fundevogel : " nun und nimmermehr ! "
Da sagte Lehnchen : " werde du zum Rosenstöckchen und ich zum Röschen drauf ! "
Wie nun die drei Knechte vor den Wald kamen , so war nichts da , als ein Rosenstrauch und ein Röschen oben drauf , die Kinder aber nirgends , da sprachen sie : hier ist nichts zu machen und gingen heim , und sagten vor die Köchin , sie hätten nichts in der Welt [ 232/0266 ] gesehen , als nur ein Rosenstöckchen , mit einem Röschen oben drauf .
Da schalt die alte Köchin : " ihr Einfaltspinsel , ihr hättet das Rosenstöckchen sollen entzwei schneiden , und das Röschen abbrechen und mit nach Haus bringen , geschwind und tut es ! "
Sie mußten also zum zweitenmal hinaus und suchen .
Die Kinder sahen sie aber von weiten kommen , da sprach Lehnchen :
" Fundevogel , verläßt du mich nicht , verlaß ich dich auch nicht ! "
Fundevogel sagte : " nun und nimmermehr . "
-- So werde du eine Kirche , und ich die Krone darin ! "
Wie nun die drei Knechte dahin kamen , war nichts da , als eine Kirche und eine Krone darin .
Sie sprachen also zu einander :
was sollen wir hier machen , laßt uns nach Hause gehen !
Wie sie nach Haus kamen , fragte die Köchin , ob sie nichts gefunden , so sagten sie nein , sie hätten nichts gefunden , wie eine Kirche , da wäre eine Krone darin gewesen .
" Ihr Narren , schalt die Köchin , warum habt ihr nicht die Kirche zerbrochen und die Krone mit heim gebracht ? "
Nun machte sich die alte Köchin selbst auf die Beine , und ging mit den drei Knechten den Kindern nach .
Die Kinder sahen aber die drei Knechte von weitem kommen und die Köchin wackelte hinten nach .
Da sprach Lehnchen :
" Fundevogel , verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht . "
Da sprach der [ 233/0267 ] Fundevogel : " nun und nimmermehr . "
So sprach Lehnchen : " werde du zum Teich und ich die Ente drauf ! "
Die Köchin aber kam herzu und als sie den Teich sah , legte sie sich drüber hin und wollte ihn aussaufen .
Aber die Ente kam schnell geschwommen , faßte sie mit ihrem Schnabel beim Kopf und zog sie ins Wasser hinein , da mußte die alte Hexe ertrinken .
Da gingen die Kinder zusammen nach Haus , und waren herzlich froh , und wenn sie nicht gestorben sind , leben sie noch .
52. König Droßelbart .
Ein König hatte eine Tochter , die war wunderschön , aber so stolz und übermütig , daß sie aus Eigensinn einen Freier nach dem anderen abwies und Spott mit ihnen trieb .
Der König ließ einmal ein großes Fest anstellen , und lud dazu alle heiratslustigen Männer ein , die wurden in eine Reihe , nach ihrem Rang und Stand geordnet , erst kamen die Könige , dann die Herzogen , Fürsten , Grafen und Barone , zuletzt die Edelleute , da wurde die Königstochter durch die Reihen geführt , aber an jedem hatte sie immer etwas auszusetzen .
Besonders machte sie sich über einen guten König lustig , der ganz oben an stand und dem das Kinn krumm gewachsen [ 234/0268 ] war , da sagte sie : " ei , der hat ein Kinn , wie die Drossel einen Schnabel , " und seit der Zeit bekam er den Namen Droßelbart .
Als nun der alte König sah , daß seine Tochter nichts tat , als über die Leute spotten , erzürnte er so , daß er schwor , sie sollte den ersten besten Bettler nehmen , der vor die Tür käme .
Eines Tages fing ein Spielmann an zu singen unter ihrem Fenster , den hieß der König gleich hereinkommen , und so schmutzig er war , mußte sie ihn für ihren Bräutigam anerkennen , ein Pfarrer wurde alsbald gerufen und die Trauung ging vor sich .
Wie die Trauung vollzogen war , sprach der König zu seiner Tochter : " es schickt sich nun nicht weiter , daß du hier im Schloß bleibest , du kannst nur mit deinem Mann fortziehen . "
Da zog der Bettelmann mit der Königstochter fort , unterwegs kamen sie durch einen großen Wald , und sie fragte den Bettelmann : " ach , wem gehört doch der schöne Wald ? " --
der gehört dem König Droßelbart , hättest du 'n genommen , so wäre er dein ! -- " ich arme Jungfer zart , ach hätte ' ich doch genommen den König Droßelbart ! "
Darauf kamen sie durch eine Wiese : " wem gehört wohl die schöne grüne Wiese ? -- "
[235/0269 ] sie gehört dem König Droßelbart , hättest du 'n genommen , so wäre sie dein ! -- " ich arme Jungfer zart , ach hätte ' ich doch genommen den König Droßelbart ! "
Endlich kamen sie durch eine Stadt : " wem gehört wohl die schöne große Stadt ? -- " sie gehört dem König Droßelbart , hättest du 'n genommen , so wäre sie dein . -- " ich arme Jungfer zart , ach hätte ' ich doch genommen den König Droßelbart ! " der Spielmann wurde ganz mürrisch , daß sie sich immer einen anderen Mann wünschte und sich gar nichts aus ihm machte ; endlich so kamen sie an ein kleines Häuschen : " ach Gott , was für ein Häuslein , wem mag das elende , winzige Häuschen sein ? " der Bettelmann sagte : " das Haus ist unser Haus , wo wir wohnen , mache nur gleich Feuer an und stelle Wasser auf , daß du mir mein Essen kochst , ich bin ganz müde . "
Die Königstochter aber verstand nichts vom Kochen , und der Mann mußte ihr nur mit helfen , so ging es noch so leidlich , und wie sie gegessen hatten , legten sie sich ins Bett schlafen .
Des Morgens aber mußte sie ganz früh aufstehen und arbeiten , und so war_es ein paar Tage schlecht genug , bis der Mann endlich sagte :
" Frau , so [ 236/0270 ] geht_es nicht länger , daß wir hier zehren und nichts verdienen , du sollst Körbe flechten . "
Da ging er aus und schnitt Weiden , sie aber mußte anfangen Körbe zu flechten , die harten Weiden stachen ihr aber die Hände wund .
" Ich sehe du kannst das nicht , sagte der Mann , so spinne lieber , das wird wohl besser gehen . "
Da saß sie und spann , aber ihre Finger waren so zart , daß der harte Faden ihr bald tief hineinschnitt und das Blut daran herunterlief .
" Du taugst zu keiner Arbeit recht , sagte der Mann verdrießlich , ich will einen Topfhandel anfangen , und du sollst auf dem Markt die Ware feilhalten und verkaufen . "
Das erstemal ging_es gut , die Leute kauften der schönen Frau gern Töpfe ab und bezahlten , was sie forderte , ja viele bezahlten und ließen ihr die Töpfe noch dazu .
Wie nun alles verkauft war , handelte der Mann eine Menge neu Geschirr ein , und sie saß wieder damit auf dem Markt , und hoffte guten Gewinn , da kam ein betrunkener Husar daher geritten , mitten in die Töpfe hinein , so daß sie in tausend Scherben sprangen .
Da fürchtete sich die Frau , und getraute sich den ganzen Tag nicht heimzugehen , und als sie nun endlich nach Haus ging , war der Bettelmann auf und davon .
So lebte sie einige Zeit ganz armselig und in großer Dürftigkeit , da kam ein Mann und [ 237/0271 ] lud sie zu einer Hochzeit .
Sie wollte sich allerlei von dem Überfluß mitbringen und eine Zeitlang davon leben , sie tat also ihr Mäntelchen um , und nahm einen Topf darunter und steckte eine große lederne Tasche an .
Auf der Hochzeit aber war alles prächtig und vollauf , ihren Topf füllte sie mit Suppe und ihre Tasche mit Brocken .
Sie wollte nun damit fortgehen , aber einer von den Gästen verlangte , sie solle mit ihm tanzen , sie sträubte sich aus allen Kräften , das half aber nichts , er faßte sie an und sie mußte mit fort .
Da fiel nun gleich der Topf , daß die Suppe auf die Erde floß , und die vielen Brocken sprangen aus der Tasche .
Als das die Gäste sahen , entstand ein allgemeines Gelächter und Spotten ; sie war so beschämt , daß sie sich lieber tausend Klafter unter die Erde gewünscht hätte , und sprang zur Türe und wollte entfliehen .
Auf der Treppe aber holte sie ein Mann ein , und führte sie zurück , und wie sie ihn ansah , da war das der König Droßelbart , der sprach : " ich und der Bettelmann sind eins , und ich bin auch der Husar gewesen , der dir die Töpfe entzwei geritten hat ; und das alles ist nur dir zur Besserung und zur Strafe geschehen , weil du mich ehedem verspottet hast , jetzt aber soll erst unsere Hochzeit gefeiert werden . "
Da kam auch ihr Vater und der ganze Hof , und sie wurde [ 238/0272 ] prächtig geputzt nach ihrem Stand , und das Fest war ihre Vermählung mit dem König Droßelbart .
53. Schneewittchen ( Schneeweißchen ) .
Es war einmal mitten im Winter , und die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel , da saß eine schöne Königin an einem Fenster , das hatte einen Rahmen von schwarzem Ebenholz , und nähte .
Und wie sie so nähte und nach dem Schnee aufblickte , stach sie sich mit der Nadel in den Finger , und es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee .
Und weil das Rote in dem Weißen so schön aussah , so dachte sie : hätte ich doch ein Kind so weiß wie Schnee , so rot wie Blut und so schwarz wie dieser Rahmen .
Und bald darauf bekam sie ein Töchterlein , so weiß wie der Schnee , so rot wie das Blut , und so schwarz wie Ebenholz , und darum wurde es das Schneewittchen genannt .
Die Königin war die schönste im ganzen Land , und gar stolz auf ihre Schönheit .
Sie hatte auch einen Spiegel , vor den trat sie alle Morgen und fragte :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ? " da sprach das Spieglein allzeit : [ 239/0273 ] " Ihr , Frau Königin , seid die schönste Frau im Land . "
Und da wußte sie gewiß , daß niemand schöner auf der Welt war .
Schneewittchen aber wuchs heran , und als es sieben Jahr alt war , war es so schön , daß es selbst die Königin an Schönheit übertraf , und als diese ihren Spiegel fragte :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ? " sagte der Spiegel : " Frau Königin , Ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen ist noch tausendmal schöner als Ihr ! "
Wie die Königin den Spiegel so sprechen hörte , wurde sie blaß vor Neid , und von Stunde an haßte sie das Schneewittchen , und wenn sie es ansah , und gedacht , daß durch seine Schuld sie nicht mehr die schönste auf der Welt sei , kehrte sich ihr das Herz herum .
Da ließ ihr der Neid keine Ruhe , und sie rief einen Jäger und sagte zu ihm : " führe das Schneewittchen hinaus in den Wald an einen weiten abgelegenen Ort , da stich_es tot , und zum Wahrzeichen bringe mir seine Lunge und seine Leber mit , die will ich mit Salz kochen und essen . "
Der Jäger nahm das Schneewittchen und führte es hin- [ 240/0274 ] aus , wie er aber den Hirschfänger gezogen hatte und eben zustechen wollte , da fing es an zu weinen , und bat so sehr , er mögt ihm sein Leben lassen , es wollt nimmermehr zurückkommen , sondern in dem Wald fortlaufen .
Den Jäger erbarmte es , weil es so schön war und gedachte : die wilden Tiere werden es doch bald gefressen haben , ich bin froh , daß ich es nicht zu töten brauche , und weil gerade ein junger Frischling gelaufen kam , stach er den nieder , nahm Lunge und Leber heraus und brachte sie als Wahrzeichen der Königin mit , die kochte sie mit Salz und aß sie auf , und meinte sie hätte Schneewittchens Lunge und Leber gegessen .
Schneewittchen aber war in dem großen Wald mutterseelig allein , so daß ihm recht Angst wurde und fing an zu laufen und zu laufen über die spitzen Steine , und durch die Dornen den ganzen Tag : endlich , als die Sonne untergehen wollte , kam es zu einem kleinen Häuschen .
Das Häuschen gehörte sieben Zwergen , die waren aber nicht zu Haus , sondern in das Bergwerk gegangen .
Schneewittchen ging hinein und fand alles klein , aber niedlich und reinlich :
da stand ein Tischlein mit sieben kleinen Tellern , dabei sieben Löffelchen , sieben Messerlein und Gabellein , sieben Becherlein , und an der Wand standen sieben Bettlein neben einander [ 241/0275 ] ander frisch gedeckt .
Schneewittchen war hungrig und durstig , aß von jedem Tellerlein ein wenig Gemüse und Brot , trank aus jedem Gläschen einen Tropfen Wein , und weil es so müde war , wollte es sich schlafen legen .
Da probierte es die sieben Bettlein nach einander , keins war ihm aber recht , bis auf das siebente , in das legte es sich und schlief ein .
Wie es Nacht war , kamen die sieben Zwerge von ihrer Arbeit heim , und steckten ihre sieben Lichtlein an , da sahen sie , daß jemand in ihrem Haus gewesen war .
Der erste sprach : " wer hat auf meinem Stühlchen gesessen ? "
Der zweite : " wer hat von meinem Tellerchen gegessen ? "
Der dritte : " wer hat von meinem Brötchen genommen ? "
Der vierte : " wer hat von meinem Gemüschen gegessen ? "
Der fünfte : " wer hat mit meinem Gabelchen gestochen ? "
Der sechste : " wer hat mit meinem Messerchen geschnitten ? "
Der siebente : " wer hat aus meinem Becherlein getrunken ? "
Danach sah der erste sich um und sagte : " wer hat in mein Bettchen getreten ? "
Der zweite : " ei , in meinem hat auch jemand gelegen ? " und so alle weiter bis zum siebenten , wie der nach seinem Bettchen sah , da fand er das Schneewittchen darin liegen und schlafen .
Da kamen die Zwerge alle gelaufen , und schrien vor Verwunderung , und holten ihre sieben Lichtlein herbei , Q [ 242/0276 ] und betrachteten das Schneewittchen , " ei du mein Gott ! ei du mein Gott ! riefen sie , was ist das schön ! "
Sie hatten große Freude an ihm , weckten es auch nicht auf , und ließen es in dem Bettlein liegen ; der siebente Zwerg aber schlief bei seinen Gesellen , bei jedem eine Stunde , da war die Nacht herum .
Als nun Schneewittchen aufwachte , fragten sie es , wer es sei und wie es in ihr Haus gekommen wäre , da erzählte es ihnen , wie seine Mutter es habe wollen umbringen , der Jäger ihm aber das Leben geschenkt , und wie es den ganzen Tag gelaufen , und endlich zu ihrem Häuslein gekommen sei .
Da hatten die Zwerge Mitleiden und sagten : " wenn du unseren Haushalt versehen , und kochen , nähen , betten , waschen und stricken willst , auch alles ordentlich und reinlich halten , sollst du bei uns bleiben und soll dir an nichts fehlen ; Abends kommen wir nach Haus , da muß das Essen fertig sein , am Tage aber sind wir im Bergwerk und graben Gold , da bist du allein ; hüte dich nur vor der Königin und laß niemand herein . "
Die Königin aber glaubte , sie sei wieder die allerschönste im Land , trat Morgens vor den Spiegel und fragte :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ? " da antwortete der Spiegel aber wieder : [ 243/0277 ] " Frau Königin , Ihr seid die schönste hier : aber Schneewittchen , über den sieben Bergen ist noch tausendmal schöner als Ihr ! " wie die Königin das hörte erschrak sie und sah wohl , daß sie betrogen worden und der Jäger Schneewittchen nicht getötet hatte .
Weil aber niemand , als die sieben Zwerglein in den sieben Bergen war , da wußte sie gleich , daß es sich zu diesen gerettet hatte , und nun sann sie von neuem nach , wie sie es umbringen könnte , denn so lang der Spiegel nicht sagte , sie wäre die schönste Frau im ganzen Land , hatte sie keine Ruhe .
Da war ihr alles nicht sicher und gewiß genug , und sie verkleidete sich selber in eine alte Krämerin , färbte ihr Gesicht , daß sie auch kein Mensch erkannte , und ging hinaus vor das Zwergenhaus .
Sie klopfte an die Tür und rief : " macht auf , macht auf , ich bin die alte Krämerin , die gute Ware feil hat . "
Schneewittchen guckte aus dem Fenster : " was habt ihr denn ? "
-- " Schnürriemen , liebes Kind , sagte die Alte , und holte einen hervor , der war von gelber , roter und blauer Seide geflochten : " willst du den haben ? "
-- Ei ja , sprach Schneewittchen , und dachte die gute alte Frau kann ich wohl hereinlassen , die meint_es redlich ; riegelte also die Türe auf und handelte sich den Schnürriemen .
" Aber wie bist du so schlampig geschnürt , sagte die Alte , komme Q 2 [ 244/0278 ] ich will dich einmal besser schnüren . "
Schneewittchen stellte sich vor sie , da nahm sie den Schnürriemen und schnürte und schnürte es so fest , daß ihm der Atem verging , und es für tot hinfiel .
Danach war sie zufrieden und ging fort .
Bald darauf wurde es Nacht , da kamen die sieben Zwerge nach Haus , die erschraken recht , als sie ihr liebes Schneewittchen auf der Erde liegen fanden , als wäre es tot .
Sie hoben es in die Höhe , da sahen sie , daß es so fest geschnürt war , schnitten den Schnürriemen entzwei , da atmete es erst , und dann wurde es wieder lebendig .
" Das ist niemand gewesen , als die Königin , sprachen sie , die hat dir das Leben nehmen wollen , hüte dich und laß keinen Menschen mehr herein .
Die Königin aber fragte ihren Spiegel :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ? " der Spiegel antwortete :
" Frau Königin , Ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen bei den sieben Zwergelchen ist tausendmal schöner als Ihr . "
Sie erschrak , daß das Blut ihr all zum Herzen lief , da sie sah , daß Schneewittchen wieder lebendig geworden war .
Danach sann sie den ganzen Tag und die Nacht , wie sie es doch noch fangen wollte , und machte einen giftigen [ 245/0279 ] Kamm , verkleidete sich in eine ganz andere Gestalt , und ging wieder hinaus .
Sie klopfte an die Tür , Schneewittchen aber rief : " ich darf niemand hereinlassen ; " da zog sie den Kamm hervor , und als Schneewittchen den blinken sah und es auch jemand ganz fremdes war , so machte es doch auf , und kaufte ihr den Kamm ab .
" Komme ich will dich auch kämmen , " sagte die Krämerin , kaum aber steckte der Kamm dem Schneewittchen in den Haaren , da fiel es nieder und war tot .
" Nun wirst du liegen bleiben , " sagte die Königin , und ihr Herz war ihr leicht geworden , und sie ging heim .
Die Zwerge aber kamen zu rechter Zeit , sahen was geschehen , und zogen den giftigen Kamm aus den Haaren , da schlug Schneewittchen die Augen auf , und war wieder lebendig , und versprach den Zwergen , es wollte gewiß niemand mehr einlassen .
Die Königin aber stellte sich vor ihren Spiegel :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ! " der Spiegel antwortete :
" Frau Königin , Ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen bei den sieben Zwergelchen ist tausendmal schöner als Ihr ! "
Wie das die Königin wieder hörte , zitterte und [ 246/0280 ] bebte sie vor Zorn : " so soll das Schneewittchen noch sterben , und wenn es mein Leben kostet ! "
Dann ging sie in ihre heimlichste Stube , und niemand durfte vor sie kommen , und da machte sie einen giftigen , giftigen Apfel , äußerlich war er schön und rotbäckig , und jeder der ihn sah , bekam Lust dazu .
Darauf verkleidete sie sich als Bauersfrau , ging vor das Zwerghaus und klopfte an .
Schneewittchen guckte und sagte : " ich darf keinen Menschen einlassen , die Zwerge haben mir_es bei Leibe verboten . "
" Nun , wenn Ihr nicht wollt , sagte die Bäuerin , kann ich euch nicht zwingen , meine Äpfel will ich schon los werden , da , einen will ich euch zur Probe schenken . "
-- " Nein , ich darf auch nichts geschenkt nehmen , die Zwerge wollen_es nicht haben . "
-- " Ihr mögt Euch wohl fürchten , da will ich den Apfel entzwei schneiden und die Hälfte essen , da den schönen roten Backen sollt Ihr haben ; " der Apfel war aber so künstlich gemacht , daß nur die rote Hälfte vergiftet war .
Da sah Schneewittchen , daß die Bäuerin selber davon aß , und sein Gelüsten danach wurde immer größer , da ließ es sich endlich die andere Hälfte durchs Fenster reichen , und bis hinein , kaum aber hatte es einen Bissen im Mund , so fiel es tot zur Erde .
Die Königin aber freute sich , ging nach Haus und fragte den Spiegel :
[247/0281 ] " Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ? " da antworte er :
" Ihr , Frau Königin , seid die schönste Frau im Land ! "
" Nun habe ich Ruhe " sprach sie , da ich wieder die schönste im Lande bin , und Schneewittchen wird diesmal wohl tot bleiben . "
Die Zwerglein kamen Abends aus den Bergwerken nach Haus , da lag das liebe Schneewittchen auf dem Boden und war tot .
Sie schnürten es auf und sahen , ob sie nichts giftiges in seinen Haaren fänden , es half aber alles nichts , sie konnten es nicht wieder lebendig machen .
Sie legten es auf eine Bahre , setzten sich alle sieben daran , weinten und weinten drei Tage lang , dann wollten sie es begraben , da sahen sie aber daß es noch frisch und gar nicht wie ein Toter aussah , und daß es auch seine schönen roten Backen noch hatte .
Da ließen sie einen Sarg von Glas machen , legten es hinein , daß man es recht sehen konnte , schrieben auch mit goldenen Buchstaben seinen Namen darauf und seine Abstammung , und einer blieb jeden Tag zu Haus und bewachte es .
So lag Schneewittchen lange , lange Zeit in dem Sarg und verweste nicht , war noch so weiß als Schnee , und so rot als Blut , und [ 248/0282 ] wenn_es die Äuglein hätte können auftun , wären sie so schwarz gewesen wie Ebenholz , denn es lag da , als wenn es schlief .
Einmal kam ein junger Prinz zu dem Zwergenhaus und wollte darin übernachten , und wie er in die Stube kam und Schneewittchen in dem Glassarg liegen sah , auf das die sieben Lichtlein so recht ihren Schein warfen , konnte er sich nicht satt an seiner Schönheit sehen , und las die goldene Inschrift und sah , daß es eine Königstochter war .
Da bat er die Zwerglein , sie sollten ihm den Sarg mit dem toten Schneewittchen verkaufen , die wollten aber um alles Gold nicht ; da bat er sie , sie möchten es ihm schenken , er könne nicht leben ohne es zu sehen , und er wolle es so hoch halten und ehren , wie sein Liebstes auf der Welt .
Da waren die Zwerglein mitleidig und gaben ihm den Sarg , der Prinz aber ließ ihn in sein Schloß tragen , und ließ ihn in seine Stube setzen , er selber saß den ganzen Tag dabei , und konnte die Augen nicht abwenden ; und wenn er aus mußte gehen und konnte Schneewittchen nicht sehen , wurde er traurig , und er konnte auch keinen Bissen essen , wenn der Sarg nicht neben ihm stand .
Die Diener aber , die beständig den Sarg herumtragen mußten , waren bös darüber , und einer machte einmal den Sarg auf , hob Schneewittchen in die Höhe und sagte : um so eines tod- [ 249/0283 ] ten Mädchens Willen , werden wir den ganzen Tag geplagt , " und gab ihm mit der Hand einen Stumpf in den Rücken .
Da fuhr ihm der garstige Apfelgrütze , den es abgebissen hatte , aus dem Hals , und da war Schneewittchen wieder lebendig .
Da ging es hin zu dem Prinzen , der wußte gar nicht , was er vor Freuden tun sollte , als sein liebes Schneewittchen lebendig war , und sie setzten sich zusammen an die Tafel und aßen in Freuden .
Auf den anderen Tag wurde die Hochzeit bestellt , und Schneewittchens gottlose Mutter , auch eingeladen .
Wie sie nun am Morgen vor dem Spiegel trat und sprach :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land ! " da antwortete er :
" Frau Königin , Ihr seid die schönste hier , aber die junge Königin ist tausendmal schöner als Ihr ! "
Als sie das hörte , erschrak sie , und es war ihr so Angst , so Angst , daß sie es nicht sagen konnte .
Doch trieb sie der Neid , daß sie auf der Hochzeit die junge Königin sehen wollte , und wie sie ankam , sah sie , daß es Schneewittchen war ; da waren eiserne Pantoffeln im Feuer glühend gemacht , die mußte sie anziehen und darin tanzen , und ihre Füße wurden jämmer- [ 250/0284 ] lich verbrannt , und sie durfte nicht aufhören bis sie sich zu tot getanzt hatte .
54. Hans Dumm .
Es war ein König , der lebte mit seiner Tochter , die sein einziges Kind war , vergnügt : auf einmal aber brachte die Prinzessin ein Kind zur Welt , und niemand wußte , wer der Vater war ; der König wußte lang nicht , was er anfangen sollte , am Ende befahl er , die Prinzessin solle mit dem Kind in die Kirche gehen , da sollte ihm eine Zitrone in die Hand gegeben werden , und wem es die reiche , solle der Vater des Kinds und Gemahl der Prinzessin sein .
Das geschah nun , doch war der Befehl gegeben , daß niemand als schöne Leute in die Kirche sollten eingelassen werden .
Es war aber in der Stadt ein kleiner , schiefer und buckeliger Bursch , der nicht recht klug war , und darum der Hans Dumm hieß , der drängte sich ungesehen zwischen den anderen auch in die Kirche , und wie das Kind die Zitrone austeilen sollte , so reichte es sie dem Hans Dumm .
Die Prinzessin war erschrocken , der König war so aufgebracht , daß er sie und das Kind mit dem Hans Dumm in eine Tonne stecken und aufs Meer setzen ließ .
Die Tonne schwamm bald [ 251/0285 ] fort , und wie sie allein auf dem Meere waren , klagte die Prinzessin und sagte : " du garstiger , buckeliger , naseweiser Bub , bist an meinem Unglück Schuld , was hast du dich in die Kirche gedrängt , das Kind ging dich nichts an . "
-- " O ja , sagte Hans Dumm , das ging mich wohl etwas an , denn ich habe es einmal gewünscht , daß du ein Kind bekämst , und was ich wünsche , das trifft ein . "
-- " Wenn das wahr ist , so wünsche uns doch , was zu essen hierher . "
-- " Das kann ich auch , sagte Hans Dumm , wünschte sich aber eine Schüssel recht voll Kartoffel , die Prinzessin hätte gern etwas Besseres gehabt , aber weil sie so hungrig war , half sie ihm die Kartoffel essen .
Nachdem sie satt waren , sagte Hans Dumm : " nun will ich uns ein schönes Schiff wünschen ! " und kaum hatte er das gesagt , so saßen sie in einem prächtigen Schiff , darin war alles zum Überfluß , was man nur verlangen konnte .
Der Steuermann fuhr gerade ans Land , und als sie ausstiegen , sagte Hans Dumm : " nun soll ein Schloß dort stehen ! "
Da stand ein prächtiges Schloß und Diener in Goldkleidern kamen und führten die Prinzessin und das Kind hinein , und als sie mitten in dem Saal waren , sagte Hans Dumm : " nun wünsche ich , daß ich ein junger und kluger Prinz werde ! "
Da verlor sich sein Buckel , und er war schön und gerade [ 252/0286 ] und freundlich , und er gefiel der Prinzessin gut und wurde ihr Gemahl .
So lebten sie lange Zeit vergnügt ; da ritt einmal der alte König aus , verirrte sich , und kam zu dem Schloß .
Er verwunderte sich darüber , weil er es noch nie gesehen und kehrte ein .
Die Prinzessin erkannte gleich ihren Vater , er aber erkannte sie nicht , er dachte auch , sie sei schon längst im Meer ertrunken .
Sie bewirtete ihn prächtig , und als er wieder nach Haus wollte , steckte sie ihm heimlich einen goldenen Becher in die Tasche .
Nachdem er aber fortgeritten war , schickte sie ein paar Reuter nach , die mußten ihn anhalten und untersuchen , ob er den goldenen Becher nicht gestohlen , und wie sie ihn in seiner Tasche fanden , brachten sie ihn mit zurück .
Er schwor der Prinzessin , er habe ihn nicht gestohlen , und wisse nicht , wie er in seine Tasche gekommen sei , " darum , sagte sie , muß man sich hüten , jemand gleich für schuldig zu halten , " und gab sich als seine Tochter zu erkennen .
Da freute sich der König und sie lebten vergnügt zusammen , und nach seinem Tod , wurde Hans Dumm König .
[253/0287 ] 55. Rumpelstilzchen .
Es war einmal ein Müller , der war arm , aber er hatte eine schöne Tochter .
Und es traf sich , daß er mit dem König zu sprechen kam und ihm sagte : " ich habe eine Tochter , die weiß die Kunst , Stroh in Gold zu verwandeln . "
Da ließ der König die Müllerstochter alsogleich kommen , und befahl ihr , eine ganze Kammer voll Stroh in einer Nacht in Gold zu verwandeln , und könne sie es nicht , so müsse sie sterben .
Sie wurde in die Kammer eingesperrt , saß da und weinte , denn sie wußte um ihr Leben keinen Rat , wie das Stroh zu Gold werden sollte .
Da trat auf einmal ein klein Männlein zu ihr , das sprach : " was gibst du mir , daß ich alles zu Gold mache ? "
Sie tat ihr Halsband ab und gab_es dem Männlein , und es tat , wie es versprochen hatte .
Am anderen Morgen fand der König die ganze Kammer voll Gold ; aber sein Herz wurde dadurch nur noch begieriger , und er ließ die Müllerstochter in eine andere , noch größere Kammer voll Stroh tun , das sollte sie auch zu Gold machen .
Und das Männlein kam wieder , sie gab ihm ihren Ring von der Hand , und alles wurde wieder zu Gold .
Der König aber hieß sie die dritte [ 254/0288 ] Nacht wieder in eine dritte Kammer sperren , die war noch größer als die beiden ersten und ganz voll Stroh , " und wenn dir das auch gelingt , sollst du meine Gemahlin werden . "
Da kam das Männlein und sagte : " ich will es noch einmal tun , aber du mußt mir das erste Kind versprechen , das du mit dem König bekommst . "
Sie versprach es in der Not , und wie nun der König auch dieses Stroh in Gold verwandelt sah , nahm er die schöne Müllerstochter zu seiner Gemahlin .
Bald darauf kam die Königin ins Wochenbett , da trat das Männlein vor die Königin und forderte das versprochene Kind .
Die Königin aber bat , was sie konnte und bot dem Männchen alle Reichtümer an , wenn es ihr ihr Kind lassen wollte , allein alles war vergebens .
Endlich sagte es : " in drei Tagen komme ich wieder und hole das Kind , wenn du aber dann meinen Namen weißt , so sollst du das Kind behalten ! "
Da sann die Königin den ersten und zweiten Tag , was doch das Männchen für einen Namen hätte , konnte sich aber nicht besinnen , und wurde ganz betrübt .
Am dritten Tag aber kam der König von der Jagd heim und erzählte ihr :
ich bin vorgestern auf der Jagd gewesen , und als ich tief in den dunklen Wald kam , war da ein kleines Haus und vor dem [ 255/0289 ] Haus war ein gar zu lächerliches Männchen , das sprang als auf einem Bein davor herum , und schrie : " heute back ich , morgen brau ich , übermorgen hohl ich der Frau Königin ihr Kind , ach wie gut ist , daß niemand weiß , daß ich Rumpelstilzchen heiß ! "
Wie die Königin das hörte , wurde sie ganz froh und als das gefährliche Männlein kam , fragte er : Frau Königin , wie heiß ich ? -- " heißest du Conrad ? "
-- Nein .
-- " Heißest du Heinrich ? " --
Nein .
Heißt du etwa Rumpelstilzchen ?
Das hat dir der Teufel gesagt ! schrie das Männchen , lief zornig fort und kam nimmermehr wieder .
56. Der Liebste Roland .
Es war einmal eine Mutter , die hatte nur ihre rechte Tochter lieb und haßte ihre Stieftochter , die doch tausendmal schöner und besser war .
Einmal hatte diese eine schöne Schürze , darüber war die andere neidisch und verlangte von der Mutter , sie solle ihr diese Schürze verschaffen .
Die Mutter sagte : " sei still , mein liebes Kind , du sollst sie haben , deine Stief- [ 256/0290 ] Schwester hat doch schon lange den Tod verdient , heute Nacht leg dich hinten ins Bett und schiebe sie recht vorne hin , dann will ich kommen , wenn sie schläft , und will ihr den Kopf abhauen . "
Die Stiefschwester aber hatte in einer Ecke gestanden und alles mit angehört , da ließ sie die böse Schwester erst zu Bett gehen , daß sie hinten hin kam , wie sie aber eingeschlafen war , hob sie sie auf und legte sie vorne hin , sich aber ganz hinten .
Da kam die Mutter in der Nacht geschlichen , fühlte erst ob vorne jemand lag und schlief , dann faßte sie die Axt mit beiden Händen und hieb und hieb ihrem eigenen Kind den Kopf ab .
Wie sie fortgegangen war , stand das Mädchen auf und ging zu seinem Liebsten Roland , klopfte an und rief : " höre , wir müssen fort , die Stiefmutter hat ihr eigen Kind totgeschlagen , und meint sie hätte mich getroffen , kommt der Tag und sie sieht , was sie getan , so bin ich verloren ; da habe ich ihren Zauberstab genommen , damit können wir uns schon helfen . "
Der Liebste Roland stand auf , und sie nahmen erst den toten Kopf und tröpfelten drei Blutstropfen , einen vors Bett , einen in die Küche und einen auf die Treppe ; darauf gingen sie fort .
Am Morgen , als die Mutter aufgestanden war , rief sie ihrer Tochter : " komme , du sollst jetzt die Schürze haben , die Tochter kam aber [ 257/0291 ] aber nicht .
" Wo bist du ? "
-- " Ei ! hier auf der Treppe , die kehre ich , " sprach der eine Blutstropfen .
Da ging sie hinaus ; auf der Treppe war niemand : " wo bist du denn ? "
-- " Ei ! hier in der Küche , beim Feuer , da wärme ich mich ! " rief der zweite Blutstropfen ; sie ging in die Küche , aber sie sah niemand : " wo bist du denn aber ? "
-- " Ach ! hier am Bett , da Schlaf ich ! " sie lief in die Kammer ans Bett , da sah sie ihr eigen Kind in seinem Blute schwimmen .
Da erschrak sie und merkte , daß sie betrogen war , und wurde zornig , weil sie aber eine Hexe war , konnte sie weit in die Welt hineinsehen , und sah ihre Stieftochter mit ihren Liebsten forteilen , und sie waren schon weit weg .
Alsbald zog sie ihre Meilenstiefeln an , und ging ihnen nach , hatte sie auch bald eingeholt ; das Mädchen aber hatte durch den Zauberstab gewußt , daß sie verfolgt würden , und sich in einen See , ihren Liebsten Roland aber in eine Ente verwandelt , die schwamm darauf .
Als nun die Stiefmutter herzu kam , setzte sie sich an das Ufer und suchte die Ente mit Brot zu locken , aber es war alle Mühe vergeblich , am Abend mußte sie unverrichteter Sache heimgehen .
Die zwei nahmen ihre menschliche Gestalt wieder an , und gingen weiter , wie aber der Tag anbrach wurden sie wieder von der Hexe verfolgt .
Da verwandelte sich das R [ 258/0292 ] Mädchen in eine schöne Blume , die mitten in einer Dornhecke stand , ihren Liebsten Roland aber in einen Geigenspieler .
Wie die Alte ankam , fragte sie den Spielmann , ob sie sich die Blume abbrechen dürfe , " o ja , antwortete der , nur will ich dazu aufspielen . "
Da kroch sie in die Hecke und suchte zu der Blume zu reichen ; wie sie aber mitten darin war , fing er an zu spielen , und da mußte sie danach tanzen und tanzen ohne Aufhören , daß ihr die Dornen die Kleider vom Leibe rissen und sie blutig stachen , so lang , bis sie tot hinfiel .
Da waren beide frei .
Roland aber sprach zu dem Mädchen : " nun will ich heim gehen zu meinem Vater , und die Hochzeit bestellen . "
-- " Da will ich mich indessen in einen roten Feldstein verwandeln , und hier bleiben und warten , bis du wieder kommst . "
Da stand es als ein roter Stein und wartete lang auf seinen Liebsten , aber der kam nicht wieder und hatte sie vergessen , und als er gar nicht kommen wollte , wurde es ganz traurig und verwandelte sich in eine Blume , und dachte , es wird mich ja bald jemand umtreten .
Ein Schäfer aber fand die Blume , und weil sie so schön war , nahm er sie mit sich , und legte sie daheim in seinen Kasten .
Von nun an aber ging es wunderlich bei dem Schäfer zu : wenn er des Morgens aufwachte , so war alles im Haus getan , ge- [ 259/0293 ] kehrt , geputzt , Feuer angemacht , und kam er Mittags nach Haus , war das Essen gekocht , der Tisch gedeckt und aufgetragen ; er konnte aber nicht begreifen , wie das zuging , sah auch niemals einen Menschen in seinem Haus .
Und ob es ihm gleich wohl gefiel , so wurde ihm doch zuletzt Angst dabei , und er fragte eine weise Frau darüber , die sagte , das sei Zauberei , er solle einmal Morgens früh Acht geben , ob sich etwas in der Stube bewege , und wenn er etwas sehe ein weißes Tuch darüber werfen .
Das tat er , und am anderen Morgen sah er , wie sich der Kasten auftat und die Blume herauskam , er sprang herzu und warf ein Tuch darüber , da war die Verwandlung vorbei , und das schöne Mädchen , das sein Liebster Roland vergessen hat , stand vor ihm .
Der Schäfer wollte es heiraten , es sagte aber nein , es wolle ihm nur dienen und haushalten .
Bald darauf hörte es , daß Roland Hochzeit halten und eine andere heiraten wolle ; dabei mußte jeder im Land nach einem alten Gebrauch , singen .
Da kam das treue Mädchen auch hin , und wollte immer nicht singen , bis zu allerletzt , da mußte es ; wie es aber anfing , da erkannte es Roland gleich , sprang auf und sagte : das sei seine rechte Braut , er wolle keine andere und vermählte sich mir ihr ; da war sein Leid zu Ende und seine Freude ging an. R 2 [ 260/0294 ] 57 .
Vom goldenen Vogel .
Ein gewisser König hatte einen Lustgarten , in dem Garten stand ein Baum und der Baum trug goldene Äpfel .
Wie sie nun zeitig geworden waren , fehlte gleich nach der ersten Nacht ein Apfel , so daß der König zornig war , und seinen Gärtner befahl , alle Nächte unter dem Baum Wacht zu halten .
Der Gärtner hieß seinen ältesten Sohn wachen , aber um zwölf Uhr Mitternachts schlief er ein , und am anderen Morgen fehlte schon wieder ein Apfel .
Da ließ der Gärtner seinen zweiten Sohn in der folgenden Nacht wachen , aber um zwölf Uhr Mitternacht da schlief er auch ein , und des Morgens fehlte noch ein Apfel .
Da wollte nun der dritte Sohn wachen , und der Gärtner war es erst nicht zufrieden , endlich gab er_es doch zu , und der dritte Sohn legte sich unter den Baum , und wachte und wachte , und als es zwölf schlug , da rauschte es so durch die Luft , und ein Vogel kam geflogen , der war ganz von purem Gold , und wie er gerade mit seinem Schnabel nach einem Apfel picken wollte , da war der Sohn des Gärtners her , und schoß eilends einen Pfeil auf ihn ab .
Der Pfeil aber tat dem Vogel nichts , als daß er [ 261/0295 ] ihm eine goldene Feder ausschoß , worauf er schnell fortflog .
Die goldene Feder wurde nun des anderen Morgens hin zum König gebracht , der alsbald seinen Rat versammelte .
Jedermann erklärte aber einmütig , daß diese Feder allein mehr wert wäre , als das gesamte Königreich .
So sprach der König : " nun hilft mir die eine Feder zu nichts , sondern ich will und muß den ganzen Vogel haben . "
Da machte sich der älteste Sohn auf , und gedachte den goldenen Vogel schon zu finden .
Und wie er eine Strecke gegangen war , kam er an einen Wald ; vor dem Wald saß ein Fuchs , gleich nahm er seine Flinte und zielte auf ihn .
Da hob der Fuchs an : " schieße mich nicht , so will ich dir guten Rat geben , ich weiß schon , wo du hin willst , du denkst den goldenen Vogel zu suchen , wenn du nun heute Abend in ein Dorf kommst , wirst du zwei Wirtshäuser stehen sehen , gegeneinander über , im einem geht_es hell und lustig her , gehe aber nicht in das hinein , sondern ins andere , wenn es dich schon schlecht ansieht ! "
Der Sohn aber dachte :
was kann mir ein Tier ordentliches raten , nahm die Flinte und drückte ab , aber er fehlte den Fuchs , der nahm den Schwanz auf den Rücken und lief schnell zum Wald hinein .
Der älteste Sohn setzte seine Reise fort , und Abends kam er in das Dorf , wo die beiden [[ 262 ]/0296 ] Wirtshäuser standen , in dem einen wurde gesungen und gesprungen , das andere hatte ein armseliges , betrübtes Ansehen .
" Ei , ich wäre wohl ein rechter Narr , daß ich in das lumpige Wirtshaus ginge und das schöne liegen ließe ! " ging damit in das lustige zur Türe hinein , lebte vollauf in Saus und Braus und vergaß den Vogel und seine Heimat .
Die Zeit verstrich , und wie der älteste Sohn immer und immer nicht nach Haus kam , so machte sich der zweite auf , und alles begegnete ihm gerade eben so , mit dem Fuchs und dem guten Rat , aber wie er vor die zwei Wirtshäuser kam , stand sein ältester Bruder im Fenster dessen , wo der Jubel war , und rief ihn hinein , so daß er nicht widerstehen konnte und es da guter Dinge sein ließ .
Die Zeit verstrich , da wollte der jüngste Sohn auch in die Welt gehen , allein der Vater wollte es lange nicht zulassen , denn er hatte ihn gar lieb und furchte sich , es möchte ihm auch ein Unglück zustoßen , daß er auch nicht wiederkäme .
Doch endlich , wie keine Ruhe mehr war , ließ er ihn ziehen , und vor dem Wald begegnete ihm auch wieder der Fuchs , und gab ihm den guten Rat .
Er war aber gutmütig , und schenkte ihm das Leben , da sagte der Fuchs : steige hinten auf meinen Schwanz , so geht_es schneller .
Und wie er sich darauf gesetzt hatte , [ 263/0297 ] fing der Fuchs an zu laufen , da ging_es über Stock und Stein , daß die Haare im Winde pfiffen .
Und als sie vor dem Dorf waren , stieg der Sohn ab , folgte dem Rat und trat , ohne sich umzusehen , in dem armen Wirtshaus ab , wo er ruhig übernachtete .
Am anderen Morgen stand der Fuchs wieder auf dem Weg und sagte : " gerade fort , endlich wirst du an ein Schloß kommen , vor dem ein ganz Regiment Soldaten liegt , die werden alle schlafen und schnarchen , kümmere dich aber nicht darum , sondern tritt ins Schloß hinein , so wirst du zuletzt inwendig in eine Stube kommen .
In der Stube wird der goldene Vogel in einem hölzernen Käfig hängen , nebenan steht noch ein anderer prächtiger Goldkäfig zum Staat , tue ihn aber nicht etwa aus dem schlechten Käfig heraus , um ihn in den guten zu setzen , sonst möchte es schlimm gehen . "
Nach diesen Worten streckte der Fuchs wieder seinen Schwanz aus und der Sohn setzte sich drauf , da ging_es über Stock und Stein , daß die Haare im Wind pfiffen .
Vor dem Schloß traf nun alles so ein , er trat in das Zimmer , da hing der goldene Vogel im hölzernen Käfig , daneben stand ein goldener , und die drei goldene Äpfel lagen in der Stube herum .
Da dachte er :
das wäre ja lächerlich , wenn ich den schönen Vogel in dem garstigen [ 264/0298 ] Käfig lassen sollte , machte die Türe auf , packte ihn und tat ihn in den goldenen Käfig .
Indem hob der Vogel so mörderlich an zu schreien , daß die ganzen Soldaten davon erwachten , die nahmen ihn gefangen und führten ihn vor den König .
Den anderen Morgen wurde ein Gericht gehalten , wo er alles bekennt , und zum Tode verurteilt wird , doch unter der einen Bedingung soll ihm das Leben geschenkt sein , wenn er dem König das goldene Pferd bringe , das schnell wie der Wind laufe , und dazu solle ihm der goldene Vogel obendrein geschenkt werden .
Betrübt machte er sich auf den Weg und seufzte ; auf einmal stand der Fuchs wieder da und sagte : " siehst du , so ist es gekommen , weil du mir nicht gehört hast , doch will ich dir noch einmal raten , wie du das goldene Pferd bekommen kannst , wenn du mir folgen willst .
Du mußt gerades Wegs fortgehen , bist du zu dem Schloß kommst , worin das Pferd im Stall steht , vor dem Stall werden die Stallknechte schlafen und schnarchen , da kannst du geruhig das goldene Pferd herausführen , allein leg ihm nur den schlechten Sattel von Holz und Leder , und nicht den goldenen , auf der dabei hängt . "
Darauf setzt er sich auf den Fuchsschwanz und es ging weg über Stock und Stein , daß die Haare pfiffen .
[265/0299 ] Alles traf so ein , die Stallknechte schnarchten und hielten goldene Sättel in den Händen .
Und als er das goldene Pferd sah , dauerte es ihn , den schlechten Sattel aufzulegen :
es wird ganz verschändet , ich will ihm einen guten geben , wie sich_es gebührt .
Und wie er dem einen Stallknecht den guten Sattel nehmen wollte , wachte er auf und die anderen miteinander , daß alles herzulief und er ins Gefängnis geworfen wurde .
Den anderen Morgen wurde er wieder zum Tode verurteilt , doch sollte ihm das Leben und dazu der Vogel und das Pferd geschenkt sein , wenn er die wunderschöne Prinzessin herbeischaffe .
Traurig machte der Sohn sich auf ; und bald , so stand der alte Fuchs da : " warum hast du mir nicht gehört , jetzt hättest du den Vogel und das Pferd , doch will ich dir noch einmal raten :
" gehe geradezu , Abends wirst du beim Schloß anlangen , und Nachts um zwölf Uhr badet die Prinzessin im Badhaus , da gehe hinein und gib ihr einen Kuß , hernach kannst du sie mit fortnehmen , nur leide nicht , daß sie vorher von ihren Eltern Abschied nimmt . "
Der Fuchs streckte seinen Schwanz , und so ging es über Stock und Stein , daß die Haare pfiffen .
Als er beim Schloß ankam , war es alles so , und Nachts gab er der Prinzessin den Kuß im Badehaus , und sie wollte gern mit ihm ge- [ 266/0300 ] hen , bat ihn aber mit vielen Tränen , er sollte ihr vorher nur erlauben , von ihrem Vater Abschied zu nehmen .
Erst schlug er_es ab , allein sie weinte immer mehr und fiel ihm zu Fuß , bis daß er_es zuließ ; kaum aber kam sie zu ihrem Vater , so wachte er und jedermann auf , und er wurde wieder gefangen gesetzt .
Der König sprach : " meine Tochter bekommst du nun einmal nicht , es sei denn , daß du mir binnen acht Tagen den Berg abträgst , der mir vor meinem Fenster die Aussicht nimmt . "
Dieser Berg war aber so groß , so groß , daß ihn die ganze Welt nicht hätte abtragen können .
Wie er nun sieben ganzer Tage fortarbeitete und doch sah , wie wenig zu Stande kam , so fiel er in großen Kummer , aber am Abend des siebenten Tages kam der Fuchs und sprach :
" leg dich nur hin schlafen , ich will die Arbeit für dich tun . "
Und wie er des anderen Morgens erwachte , war der Berg fort , und fröhlich ging er zum König und sagte ihm , daß nun der Berg abgetragen wäre , er sollte ihm nun die Prinzessin geben .
Da mußte es der König wohl tun , und die beiden zogen fort , der Fuchs aber kam und sagte : " nun müssen wir sie alle drei haben , die Prinzessin , das Pferd und den Vogel . "
-- " Ja , wenn du das machen könntest , sagte der Jüngling , das soll dir aber schwer werden . "
-- [ 267/0301 ] " Wenn du nur hören willst , soll es schon gehen , antwortete der Fuchs .
Wenn du nun zum König kommst , der die wunderschöne Prinzessin verlangt , so sage ihm : hier wäre sie .
Darauf wird gräßliche Freude sein ; sodann setze dich aufs Pferd , das sie dir geben müssen , und reich allen zum Abschied die Hand , der Prinzessin aber zuletzt , und zieh sie dann mit einem Schwung hinauf aufs Pferd und gib die Sporen .
Dies alles geschah so .
Da sprach der Fuchs weiter : jetzt , wenn wir vors Schloß kommen , wo der Vogel ist , so bleibe ich mit der Prinzessin vor dem Tor stehen , und du reitest hinein und sprichst : sie sähen doch nun , daß dies das rechte Pferd wäre , so werden sie den Vogel bringen , du aber bleibe sitzen , und sage du wolltest sehen , ob es auch der rechte Vogel wäre , und wenn du ihn in der Hand hast , so jage fort .
Alles ging gut , und wie er den Vogel hatte , setzte sich die Prinzessin wieder auf , und sie ritten weiter bis in einen großen Wald .
Da kam der Fuchs und bat : " er möchte ihn doch totschießen , und ihm Kopf und Pfoten abhauen . "
Allein der Jüngling wollte es durchaus nicht tun .
" So will ich dir wenigstens einen guten Rat geben : vor zwei Stücken hüte dich , Kauf kein Galgenfleisch und setze dich an keinen [ 268/0302 ] Brunnenrand ! " --
Nun wenn_es weiter nichts ist , dachte jener , das ist nicht schwer .
Nun zog er weiter fort mit der Prinzessin , bis er endlich in das Dorf kam , worin seine Brüder geblieben waren .
Da war gerade ein großer Auflauf und Lärmen , und als er fragte :
was da vorwäre ? hieß es , es sollten zwei Leute aufgehängt werden , und als er näher hinzu kam , sah er , daß es seine zwei Brüder waren , die allerhand schlimme Streiche verübt und alles vertan hatten .
" Können sie denn gar nicht mehr vom Tode frei werden ? " --
Nein , es sei denn , daß ihr euer Geld an die Lumpenkerls hängen und sie loskaufen wolltet .
Da besann er sich nicht lange , und zahlte , was man verlangte ; seine Brüder wurden freigegeben und setzten mit ihm die Reise fort .
Und als sie in den Wald kamen , wo ihnen der Fuchs zuerst begegnet war , da war_es so lustig und lieblich in dem Wald , da sprachen die zwei Brüder : " laß uns hier bei diesem Brunnen ein wenig ausruhen , essen und trinken ! " und er sagte : ja .
Unter dem Gespräch vergaß er sich , und setzte sich an den Brunnenrand , und während er sich nichts Arges versah , warfen sie ihn hinterrücks in den Brunnen , nahmen die Prinzessin , das Pferd und den Vogel , zogen heim zum König und sprachen :
das haben wir alles erbeutet und bringen es dir . "
[269/0303 ] Da war eine Freude ; aber das Pferd das fraß nicht , der Vogel , der pfiff nicht und die Prinzessin die weinte .
Ihr jüngster Bruder lag unten im Brunnen , der zum Glück trocken war , und wiewohl er keins seiner Glieder gebrochen hatte , konnte er doch keinen Weg finden , um heraus zu kommen .
Indessen kam der alte Fuchs noch einmal , schalt ihn aus , daß er ihm nicht gehört , sonst wäre ihm nichts davon begegnet : " doch aber kann ich_es nicht lassen und muß dir heraushelfen ; pack an meinen Schwanz und halte fest . "
Darauf kroch der Fuchs und schleppte ihn zum Brunnen heraus .
Wie sie oben waren , sagte der Fuchs : " deine Brüder haben Wächter gesetzt , die dich töten sollen , wenn du über die Grenze kämest . "
Da zog er armen Mannes Kleider an , und kam unbekannt bis an des Königs Hof , und kaum war er da , so fraß das Pferd , so pfiff der Vogel und die Prinzessin hörte Weinens auf .
Da trat er vor den König und offenbarte das Bubenstück seiner Brüder und alles , wie es sich zugetragen hatte .
Die Brüder wurden ergriffen und hingerichtet , und er bekam die Prinzessin , und nach des Königs Tode das Reich .
Lang danach ging er einmal wieder in den Wald , da begegnete ihm der alte Fuchs und bat aufs flehentlichste , er möchte ihn todtschie- [ 270/0304 ] ßen und ihm Kopf und Pfoten abschneiden .
Also tat er_es endlich , und kaum war es geschehen , als sich der Fuchs in einen Menschen verwandelte , und war der Bruder der Königin , der nun endlich erlöst worden war .
58. Vom treuen Gevatter Sperling .
Es war einmal eine Hirschkuh , die war mit einem jungen Hirsch ins Kindbett gekommen , und bat den Fuchs , Gevatter zu stehen .
Der Fuchs aber lud noch den Sperling dazu , und der Sperling wollte noch den Haushund , seinen besonderen lieben Freund einladen .
Der Hund aber war von seinem Herrn ans Seil gelegt worden , weil er einmal von einer Hochzeit ganz betrunken nach Haus gekommen war .
Der Sperling meinte , das hat nicht viel auf sich , pickte und pickte am Seil einen Faden nach dem anderen los , so lang , bis der Hund frei war .
Nun gingen sie zusammen zum Gevatterschmaus , machten sich auch recht lustig , denn da war alles vollauf ; der Hund aber versah_es und übernahm sich wieder im Wein ; als sie aufstanden , war ihm der Kopf so schwer , daß er sich kaum auf den Beinen erhalten konnte , doch taumelte er noch ein Stück Wegs nach Haus fort , endlich aber fiel er hin und blieb [ 271/0305 ] mitten auf der Straße liegen .
Eben kam ein Fuhrmann daher , und wollte geradezu über ihn wegfahren .
" Fuhrmann thus nicht , rief der Sperling , es kostet dein Leben ! "
Der Fuhrmann aber hörte nicht darauf , knallte mit der Peitsche , und trieb die Pferde gerade auf den Hund , daß die Wagenräder ihm die Beine zerbrachen .
Fuchs und Sperling schleppten den Gevatter heim , der Herr sah ihn an und sprach : " der ist ja tot , " und gab ihn dem Fuhrmann , der sollt ihn begraben .
Der Fuhrmann dachte , die Haut ist zu brauchen , lud ihn auf und fuhr fort .
Der Sperling aber flog nebenher und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben !
Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Dann setzte er sich dem einen Pferde auf den Kopf und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Der Fuhrmann wurde bös über den kleinen Vogel , der ihn zum Narren hatte , griff nach seiner Hacke und holte aus ; der Sperling aber flog in die Höhe , und der Fuhrmann traf sein Pferd auf den Kopf , daß es tot hinfiel .
Er mußte es liegen lassen und mit den zwei anderen weiter fahren ; da kam der Sperling zurück , setzte sich einem Pferd auf den Kopf und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Der Fuhrmann lief herbei : " jetzt Krieg ich dich ! " schlug und traf wieder bloß das Pferd , daß es tot liegen blieb .
Nun war ihm noch [ 272/0306 ] eins übrig .
Der Sperling wartete nicht lange , setzte sich auf den Kopf desselben und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Der Fuhrmann aber war schon so zornig , daß er sich gar nicht besann , sondern gleich zuschlug :
da waren nun alle seine drei Pferde totgeschlagen , und er mußte den Wagen stehen lassen .
Bös und giftig ging er nach Haus , und setzte sich hinter den Ofen ; aber der Sperling war hinter ihm drein geflogen , saß vor dem Fenster und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Der Fuhrmann griff nach der Hacke , schmiß das Fenster ein , aber den Sperling traf er nicht .
Der Vogel hüpfte nun herein , setzte sich auf den Ofen und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Dieser , toll und blind vor Wut , schlägt den ganzen Ofen ein , und wie der Sperling von einem Ort zum anderen fliegt , sein ganzes Hausgerät , Spieglein , Stühle , Bänke , Tisch und zuletzt die Wände seines Hauses .
Da packt er endlich den Vogel : " jetzt habe ich dich ! " nimmt ihn in den Mund und schluckt ihn hinunter .
Der Sperling aber im Leibe des Fuhrmanns , fängt an zu flattern , flattert wieder herauf , dem Fuhrmann in den Mund , streckt den Kopf heraus und ruft : " Fuhrmann , es kostet dir doch dein Leben ! "
Da gibt der Fuhrmann seiner Frau die Hacke :
" Frau , Schlag mir den Vogel im Munde tot . "
Die Frau schlägt [ 273/0307 ] schlägt fehl , dem Mann auf den Kopf , daß er gleich tot hinfällt , der Sperling aber fliegt auf und davon .
59. Prinz Schwan .
Es war ein Mädchen mitten in einem großen Wald , da kam ein Schwan auf es zugegangen , der hatte einen Knäuel Garn , und sprach zu ihm : " ich bin kein Schwan , sondern ein verzauberter Prinz , aber du kannst mich erlösen , wenn du den Knäuel Garn abwickelst , an dem ich fortfliege ; doch hüte dich , daß du den Faden nicht entzwei brichst , sonst komme ich nicht bis in mein Königreich , und werde nicht erlöst ; wickelst du aber den Knäuel ganz ab , dann bist du meine Braut . "
Das Mädchen nahm den Knäuel , und der Schwan stieg auf in die Luft , und das Garn wickelte sich leichtlich ab .
Es wickelte und wickelte den ganzen Tag , und am Abend war schon das Ende des Fadens zu sehen , da blieb er unglücklicherweise an einem Dornstrauch hängen und brach ab .
Das Mädchen war sehr betrübt und weinte , es wollte auch Nacht werden , der Wind ging so laut in dem Wald , daß ihm Angst wurde , und es anfing zu laufen , was es nur konnte .
Und als es lang gelaufen war , sah es ein kleines S [ 274/0308 ] Licht , darauf eilte es zu , und fand ein Haus und klopfte an .
Ein altes Mütterchen kam heraus , das verwunderte sich , wie es sah , daß ein Mädchen vor der Türe war : " ei mein Kind , wo kommst du so spät her ? "
-- " Gebt mir doch heute Nacht eine Herberge , sprach es , ich habe mich in dem Wald verirrt ; auch ein wenig Brot zu essen . "
-- " Das ist ein schweres Ding , sagte die Alte ich gäbe dir_es gern , aber mein Mann ist ein Menschenfresser , wenn der dich findet , so frißt er dich auf , da ist keine Gnade ; doch , wenn du draußen bleibst , fressen dich die wilden Tiere , ich will sehen , ob ich dir durchhelfen kann . "
Da ließ sie es herein , und gab ihm ein wenig Brot zu essen , und versteckte es dann unter das Bett .
Der Menschenfresser aber kam allemal vor Mitternacht , wenn die Sonne ganz untergegangen ist , nach Haus , und ging Morgens , ehe sie aufsteigt , wieder fort .
Es dauerte nicht lang , so kam er herein : " ich wittre , ich wittre Menschenfleisch ! " sprach er und suchte in der Stube , endlich griff er auch unter das Bett und zog das Mädchen hervor : " das ist noch ein guter Bissen ! "
Die Frau aber bat und bat , bis er versprach , die Nacht über es noch leben zu lassen , und morgen erst zum Frühstück zu essen .
Vor Sonnenaufgang aber weckte die Alte das Mädchen : " Eile dich , daß du fortkommst , ehe mein Mann [ 275/0309 ] aufwacht , da schenke ich dir ein goldenes Spinnrädchen , das halte in Ehren :
ich heiße Sonne . "
Das Mädchen ging fort und kam Abends an ein Haus , da war alles , wie am vorigen Abend , und die zweite Alte gab ihm beim Abschied eine goldene Spindel und sprach : " ich heiße Mond . "
Und am dritten Abend kam es an ein drittes Haus , da schenkte ihm die Alte einen goldenen Haspel und sagte : " ich heiße Stern , und der Prinz Schwan , ob gleich der Faden noch nicht ganz abgewickelt war , war doch schon so weit , daß er in sein Reich gelangen konnte , dort ist er König und hat sich schon verheiratet , und wohnt in großer Herrlichkeit auf dem Glasberg ; du wirst heute Abend hinkommen , aber ein Drache und ein Löwe liegen davor und bewahren ihn , darum nimm das Brot und den Speck und besänftige sie damit . "
So geschah es auch .
Das Mädchen warf den Ungeheuren das Brot und den Speck in den Rachen , da ließen sie es durch , und es kam bis an das Schloßtor , aber in das Schloß selber ließen es die Wächter nicht hinein Da setzte es sich vor das Tor , und fing an auf seinem goldenen Rädchen zu spinnen ; die Königin sah von oben zu , ihr gefiel das schöne Rädchen , und sie kam herunter und wollte es haben .
Das Mädchen sagte , sie solle es haben , wenn sie erlauben wollte , daß es eine S 2 [ 276/0310 ] Nacht neben dem Schlafzimmer des Königs zubrächte .
Die Königin sagte es zu , und das Mädchen wurde hinaufgeführt , was aber in der Stube gesprochen wurde , das konnte man alles in dem Schlafzimmer hören .
Wie es nun Nacht wurde , und der König im Bett lag , sang es :
" Denkt der König Schwan noch an seine versprochene Braut Julian ' ? die ist gegangen durch Sonne , Mond und Stern , durch Löwen und durch Drachen : will der König Schwan denn gar nicht erwachen ? "
Aber der König hörte es nicht , denn die listige Königin hatte sich vor dem Mädchen gefürchtet , und ihm einen Schlaftrunk gegeben , da schlief er so fest , und hätte das Mädchen nicht gehört , und wenn es vor ihm gestanden wäre .
Am Morgen war alles verloren , und es mußte wieder vor das Tor , da setzte es sich hin und spann mit seiner Spindel , die gefiel der Königin auch , und es gab sie unter derselben Bedingung weg , daß es eine Nacht neben des Königs Schlafzimmer zubringen dürfe .
Da sang es wieder :
Denkt der König Schwan nicht an seine versprochene Braut Julian ' ? die ist gegangen durch Sonne , Mond und Stern , [ 277/0311 ] durch Löwen und durch Drachen : will der König Schwan denn gar nicht erwachen ? "
Der König aber schlief wieder fest von einem Schlaftrunk , und das Mädchen hatte auch seine Spindel verloren .
Da setzte es sich am dritten Morgen mit seinem goldenen Haspel vor das Tor und haspelte .
Die Königin wollte auch die Kostbarkeit haben , und versprach dem Mädchen , es sollte dafür noch eine Nacht neben dem Schlafzimmer bleiben .
Es hatte aber den Betrug gemerkt , und bat den Diener des Königs , er möchte diesem heute Abend was anderes zu trinken geben .
Da sang es noch einmal : " Denkt der König Schwan nicht an seine versprochene Braut Julian ' ? die ist gegangen durch Sonne , Mond und Stern , durch Löwen und durch Drachen : will der König Schwan , denn gar nicht erwachen ? "
Da erwachte der König ; wie er ihre Stimme hörte , erkannte sie und fragte die Königin : " wenn man einen Schlüssel verloren hat und ihn wieder findet , behält man dann den alten oder den neugemachten ? "
Die Königin sagte : " ganz gewiß den alten . "
-- " Nun , dann kannst du meine Gemahlin nicht länger sein , ich habe [ 278/0312 ] meine erste Braut wieder gefunden . "
Da mußte am anderen Morgen die Königin zu ihrem Vater wieder heimgehen , und der König vermählte sich mit seiner rechten Braut , und die lebten so lang vergnügt , bis sie gestorben sind .
60. Das Goldei .
Es waren einmal ein paar arme Besenbindersjungen , die hatten noch ein Schwesterchen zu ernähren , da ging es ihnen allen knapp und kümmerlich .
Sie mußten alle Tage in den Wald und sich Reisig holen , und wenn die Besen gebunden waren , verkaufte sie das Schwesterchen .
Einsmals gingen sie in den Wald , und der jüngste stieg auf einen Birkenbaum , und wollte die Äste herabhauen , da fand er ein Nest , und darin saß ein dunkelfarbiges Vögelchen , dem schimmerte etwas durch die Flügel , und weil das Vögelchen gar nicht wegflog , und auch nicht scheu tat , hob er den Flügel auf und fand ein goldenes Ei , das nahm er und stieg da mit herab .
Sie freuten sich über ihren Fund , und gingen damit zum Goldschmied , der sagte , es sei feines Gold und gab ihnen viel Geld dafür .
Am anderen Morgen gingen sie wieder in den Wald , und fanden auch wie- [ 279/0313 ] der ein Goldei , und das Vöglein ließ es sich geduldig nehmen , wie das vorigemal .
Das währte eine Zeitlang , alle Morgen holten sie das Goldei und waren bald reich : eines Morgens aber sagte der Vogel : " nun werde ich keine Eier mehr legen , aber bringt mich zu dem Goldschmied , das wird euer Glück sein .
Die Besenbindersjungen taten , wie es sprach und brachten es dem Goldschmied getragen , und als es allein mit diesem war , sang es :
" Wer ißt mein Herzlein , wird bald König sein ; wer ißt mein Leberlein , findet alle Morgen unterm Kissen ein Goldbeutlein ! "
Wie der Goldschmied das hörte , rief er die beiden Jungen und sagte : " laßt mir den Vogel , und ich will euer Schwesterlein heiraten . "
Die zwei sagten ja , und da wurde nun Hochzeit gehalten .
Der Goldschmied aber sprach : " ich will zu meiner Hochzeit den Vogel essen , ihr zwei , bratet ihn am Spieße , und habt Acht , daß er nicht verdirbt , und bringt ihn herauf , wenn er gar ist ; " er dachte aber , dann wolle er Herz und Leber herausnehmen und essen .
Die beiden Brüder standen am Spieß und drehten ihn herum , wie sie ihn so herumdrehen , und der Vogel bald gebraten ist , fällt ein Stückchen heraus .
" Ei , sagt der eine , das muß ich probi- [ 280/0314 ] Ren ! " und aß das auf .
Bald danach fiel noch ein Stückchen heraus : " das ist für mich , " sagte der andere , und läßt sich das schmecken .
Das war aber das Herzlein und Leberlein , was sie gegessen hatten , und sie wußten nicht , was für Glück ihnen damit beschert war .
Danach war der Vogel gebraten , und sie trugen ihn zu der Hochzeitstafel ; der Goldschmied schnitt ihn auf , und wollte geschwind Herz und Leber essen , aber da war beides fort .
Da wurde er giftig bös und schrie : " wer hat Herz und Leber von dem Vogel gegessen ? "
" Das werden wir getan haben , sagten sie , es sind ein paar Stückchen herausgefallen beim Umwenden , die haben wir genommen . "
-- " Habt ihr Herz und Leber gegessen , so mögt ihr auch eure Schwester behalten ! " und jagte sie in seinem Zorn alle fort . --
( Fragment. ) 61 .
Von dem Schneider , der bald reich wurde .
Ein armer Schneider ging einmal zur Winterszeit über das Feld , und wollte seinen Bruder besuchen .
Unterwegs fand er eine erfrorene Drossel , sprach zu sich selber : " was größer ist als eine Laus , das nimmt der Schneider mit [ 281/0315 ] nach Haus ! " hob also die Drossel auf , und steckte sie zu sich .
Wie er an seines Bruders Haus kam , guckte er erst zum Fenster hinein , ob sie auch zu Haus wären , da sah er einen dicken Pfaffen bei der Frau Schwägerin sitzen vor einem Tisch , auf dem stand ein Braten und eine Flasche Wein ; indem klopfte es an die Haustür , und der Mann wollte herein , da sah er , wie die Frau den Pfaffen geschwind in einen Kasten schließt , den Braten in den Ofen stellt , und den Wein ins Bett schob .
Nunmehr ging der Schneider selbst ins Haus , und bewillkommte seinen Bruder und seine Schwägerin , setzte sich aber auf den Kasten nieder , darin der Pfaff steckte .
Der Mann sprach :
" Frau , ich bin hungrig , hast du nichts zu essen ? "
-- " Nein , es tut mir leid , es ist aber heute gar nichts im Haus . "
-- Der Schneider aber zog seine erfrorene Drossel heraus , da sprach sein Bruder : " mein , was tust du mit der gefrorenen Drossel ? "
-- " Ei ! die ist viel Geld wert , die kann wahr sagen ! "
-- " Nun so laß sie einmal wahrsagen . "
-- Der Schneider hielt sie ans Ohr und sprach : " die Drossel sagt :
es stünde eine Schüssel voll Braten im Ofen . "
-- Der Mann ging hin und fand den Braten : " was sagt die Drossel weiter ? "
-- " Im Bett stecke eine Flasche Wein . "
Der fand auch den Wein : " ei , die Drossel mögt ich [ 282/0316 ] haben , die verkaufe mir doch . "
-- " Du kannst sie kriegen , wenn du mir den Kasten gibst , worauf ich sitze .
Der Mann wollte gleich , die Frau aber sagte :
" nein , das geht nicht , der Kasten ist mir gar zu lieb , den gebe ich nicht weg ; der Mann aber sprach : " stelle dich doch nicht so dumm , was nützt dir so ein alter Kasten ; " gab damit dem Bruder den Kasten für den Vogel .
Der Schnee der nahm den Kasten auf einen Schubkarren , und fuhr ihn fort : unterwegs sprach er : " ich nehme den Kasten und werfe ihn ins Wasser , ich nehme den Kasten und werfe ihn ins Wasser ! "
Endlich regte sich der Pfaff inwendig und sagte : " ihr wißt viel was in dem Kasten ist , laßt mich heraus , ich will euch 50 Taler geben . "
-- " Ja , dafür will ich es schon tun , " ließ ihn heraus , und ging mit dem Gelde heim .
Die Leute wunderten sich , wo er das viele Geld her habe , er aber sprach : " ich will euch sagen , die Felle stehen in so hohem Preis , da habe ich meine alte Kuh geschlachtet und fürs Fell so viel gelöst . "
Die Leute im Dorf wollten auch davon profitieren , waren her und schnitten allen ihren Ochsen , Kühen und Schafen die Hälse ab , und trugen die Felle in die Stadt , wofür sie aber blutwenig lösten , weil ihrer so viel auf einmal feilgeboten wurden .
Da ärgerten sich die Bauern über den Schaden , und [ 283/0317 ] warfen dem Schneider Dreck und ander schlechtes Zeug vor seine Tür .
Der aber tat alles in seinen Kasten , ging damit in die Stadt in einen Gasthof , und bat den Wirt , ob er ihm nicht den Kasten , worin die größten Kostbarkeiten wären , eine Zeit lang verwahren wolle , bei ihm wären sie nicht sicher ?
Der Wirt sagte recht gern , und nahm den Kasten zu sich , einige Zeit danach kam der Schneider , forderte ihn wieder zurück und machte ihn auf , um zu sehen , ob noch alles darin wäre .
Wie er nun aber voll Dreck ist , so tobte er abscheulich , beschimpfte den Wirt und drohte ihn zu verklagen , so daß der Wirt , welcher Aufsehen scheute , und für seinen Kredit fürchtete , ihm gern hundert Taler gab .
Die Bauern ärgerten sich wieder , daß dem Schneider alles zum Profit ausschlug , was sie ihm Leides antaten , nahmen den Kasten , steckten ihn mit Gewalt hinein , setzten ihn aufs Wasser , und ließen ihn fortfließen .
Der Schneider schwieg eine Weile still , bis er eine Ecke fortgeflossen war , dann rief er überlaut : " nein , ich thus nicht !
und ich thus nicht !
und wenn_es die ganze Welt haben wollte . "
Das Geschrei hörte ein Schäfer und fragte : " was willst du denn nicht tun ? "
-- " Ei , sagte der Schneider , da ist ein König , der hat die närrische Grille und besteht drauf , daß , wer in diesem Kasten den Strom hinuntergeschwom- [ 284/0318 ] men kommt , seine einzige schöne Tochter heiraten soll , aber ich habe einmal meinen Kopf drauf gesetzt , und thus nicht , und wenn_es die ganze Welt haben wollt . "
-- " Hört einmal , geht das nicht , daß sich ein anderer in den Kasten setzt und die Königstochter kriegt ? "
-- " O ja , das geht auch . "
-- " So will ich mich an eure Stelle hineinsetzen . "
Da stieg der Schneider aus , der Schäfer ein ; der Schneider machte den Kasten noch zu , und der Schäfer ging bald unter .
Der Schneider aber nahm die ganze Herde des Schäfers und trieb sie heim .
Die Bauern aber wunderten sich , wie das zugegangen , daß er wieder käme , und obendrein die vielen Schafe hätte .
Der Schneider sagte : " ich war untergesunken , tief , tief !
da fand ich auf dem Grund die ganze Herde , und nahm sie mit heraus .
Die Bauern wollten sich da auch Schafe holen , und gingen mit einander hinaus ans Wasser ; den Tag war der Himmel ganz blau mit kleinen weißen Wolken , da riefen sie : " wir sehen schon die Lämmer unten auf dem Grund ! "
Da sprach der Schulz : " ich will erst hinunter , und mich umsehen , und wenn es gut ist , will ich euch rufen .
Wie er nun hineinstürzte , rauschte es in dem Wasser : plump !
da meinten sie er riefe ihnen zu : kommt ! und stürzten sich alle hinter [ 285/0319 ] ihm drein .
Da gehörte das ganze Dorf dem Schneider .
62. Blaubart .
In einem Walde lebte ein Mann , der hatte drei Söhne und eine schöne Tochter- Einmal kam ein goldener Wagen mit sechs Pferden und einer Menge Bedienten angefahren , hielt vor dem Haus still , und ein König stieg aus und bat den Mann , er möchte ihm seine Tochter zur Gemahlin geben .
Der Mann war froh , daß seiner Tochter ein solches Glück widerfuhr , und sagte gleich ja ; es war auch an dem Freier gar nichts auszusetzen , als daß er einen ganz blauen Bart hatte , so daß man einen kleinen Schrecken kriegte , so oft man ihn ansah .
Das Mädchen erschrak auch anfangs davor , und scheute sich ihn zu heiraten , aber auf Zureden ihres Vaters , willigte es endlich ein .
Doch weil es so eine Angst fühlte , ging es erst zu seinen drei Brüdern , nahm sie allein und sagte : " liebe Brüder , wenn Ihr mich schreien hört , wo ihr auch seid , so laßt alles stehen und liegen und kommt mir zu Hilfe . "
Das versprachen ihm die die Brüder und küßten es , " lebe wohl , liebe Schwester , wenn wir deine Stimme hören , springen wir auf unsere Pfer- [ 286/0320 ] de , und sind bald bei dir . "
Darauf setzte es sich in den Wagen zu dem Blaubart und fuhr mit ihm fort .
Wie es in sein Schloß kam , war alles prächtig , und was die Königin nur wünschte , das geschah , und sie wären recht glücklich gewesen , wenn sie sich nur an den blauen Bart des Königs hätte gewöhnen können , aber immer , wenn sie den sah , erschrak sie innerlich davor .
Nachdem das einige Zeit gewährt , sprach er : " ich muß eine große Reise machen , da hast du die Schlüssel zu dem ganzen Schloß , du kannst überall aufschließen und alles besehen , nur die Kammer , wozu dieser kleine goldene Schlüssel gehört , verbiet ich dir ; schließt du die auf , so ist dein Leben verfallen . "
Sie nahm die Schlüssel , versprach ihm zu gehorchen , und als er fort war , schloß sie nach einander die Türen auf , und sah so viel Reichtümer und Herrlichkeiten , daß sie meinte aus der ganzen Welt wären sie hier zusammen gebracht .
Es war nun nichts mehr übrig , als die verbotene Kammer , der Schlüssel war von Gold , da gedachte sie , in dieser ist vielleicht das allerkostbarste verschlossen ; die Neugierde fing an sie zu plagen , und sie hätte lieber all das andere nicht gesehen , wenn sie nur gewußt , was in dieser wäre .
Eine Zeit lang widerstand sie der Begierde , zuletzt aber wurde diese so mächtig , daß sie den Schlüssel nahm und zu [ 287/0321 ] der Kammer hinging : " wer wird es sehen , daß ich sie öffne , sagte sie zu sich selbst , ich will auch nur einen Blick hineintun . "
Da schloß sie auf , und wie die Türe aufging , schwamm ihr ein Strom Blut entgegen , und an den Wänden herum sah sie tote Weiber hängen , und von einigen waren nur die Gerippe noch übrig .
Sie erschrak so heftig , daß sie die Türe gleich wieder zuschlug , aber der Schlüssel sprang dabei heraus und fiel in das Blut .
Geschwind hob sie ihn auf , und wollte das Blut abwischen , aber es war umsonst , wenn sie es auf der einen Seite abgewischt , kam es auf der anderen wieder zum Vorschein ; sie setzte sich den ganzen Tag hin und rieb daran , und versuchte alles Mögliche , aber es half nichts , die Blutflecken waren nicht herabzubringen ; endlich am Abend legte sie ihn ins Heu , das sollte in der Nacht das Blut ausziehen .
Am anderen Tag kam der Blaubart zurück , und das erste war , daß er die Schlüssel von ihr forderte ; ihr Herz schlug , sie brachte die anderen und hoffte , er werde es nicht bemerken , daß der goldene fehlte .
Er aber zählte sie alle , und wie er fertig war , sagte er : " wo ist der zu der heimlichen Kammer ? " dabei sah er ihr in das Gesicht .
Sie wurde blutrot und antwortete : " er liegt oben , ich habe ihn verlegt , morgen will ich ihn suchen . "
-- " Gehe lieber gleich , liebe Frau , ich werde ihn [ 288/0322 ] noch heute brauchen . "
-- " Ach ich will dir_es nur sagen , ich habe ihn im Heu verloren , da muß ich erst suchen . "
-- " Du hast ihn nicht verloren , sagte der Blaubart zornig , du hast ihn dahin gesteckt , damit die Blutflecken herausziehen sollen , denn du hast mein Gebot übertreten , und bist in der Kammer gewesen , aber jetzt sollst du hinein , wenn du auch nicht willst . "
Da mußte sie den Schlüssel holen , der war noch voller Blutflecken :
" Nun bereite dich zum Tode , du sollst noch heute sterben , " sagte der Blaubart , holte sein großes Messer und führte sie auf den Hausehrn .
" Laß mich nur noch vor meinem Tod mein Gebet tun , " sagte sie ; -- " So gehe , aber Eile dich , denn ich habe keine Zeit lang zu warten . "
Da lief sie die Treppe hinauf , und rief so laut sie konnte zum Fenster hinaus :
" Brüder , meine lieben Brüder , kommt , helft mir ! "
Die Brüder saßen im Wald beim kühlen Wein , da sprach der jüngste : " mir ist als hätte ich unserer Schwester Stimme gehört ; auf !
wir müssen ihr zu Hilfe eilen ! " da sprangen sie auf ihre Pferde und ritten , als wären sie der Sturmwind .
Ihre Schwester aber lag in Angst auf den Knien ; da rief der Blaubart unten : " nun , bist du bald fertig ? " dabei hörte sie , wie er auf der untersten Stufe sein Messer wetzte ; sie sah hinaus , aber sie sah nichts , als von Ferne einen Staub , [ 289/0323 ] Staub , als käme eine Herde gezogen .
Da schrie sie noch einmal :
" Brüder , meine lieben Brüder ! kommt helft mir ! " und ihre Angst wurde immer größer .
Der Blaubart aber rief : " wenn du nicht bald kommst , so hole ich dich , mein Messer ist gewetzt ! "
Da sah sie wieder hinaus , und sah ihre drei Brüder durch das Feld reiten , als flögen sie wie Vögel in der Luft , da schrie sie zum drittenmal in der höchsten Not und aus allen Kräften :
" Brüder , meine lieben Brüder ! kommt , helft mir ! " und der jüngste war schon so nah , daß sie seine Stimme hörte : " tröste dich , liebe Schwester , noch einen Augenblick , so sind wir bei dir ! "
Der Blaubart aber rief : " nun ist_es genug gebetet , ich will nicht länger warten , kommst du nicht , so hole ich dich ! "
" Ach ! nur noch für meine drei lieben Brüder laß mich beten . " -- , Er hörte aber nicht , kam die Treppe heraufgegangen und zog sie hinunter , und eben hatte er sie an den Haaren gefaßt , und wollte ihr das Messer in das Herz stoßen , da schlugen die drei Brüder an die Haustür , drangen herein und rissen sie ihm aus der Hand , dann zogen sie ihre Säbel und hieben ihn nieder .
Da wurde er in die Blutkammer aufgehängt zu den anderen Weibern , die er getötet , die Brüder aber nahmen ihre liebste Schwester mit nach Haus , und alle Reichtümer des Blaubarts gehörten ihr .
T [ 290/0324 ] 63. Goldkinder .
Es war einmal ein armer Mann und eine arme Frau , die hatten weiter nichts als eine Hütte .
Der Mann war ein Fischer , und wie er einmal am Wasser saß und sein Netz ausgeworfen hatte , da fing er einen goldenen Fisch .
Der Fisch aber sprach : " wenn du mich wieder in das Wasser werfen willst , so soll deine Hütte in einen prächtigen Palast verwandelt sein , und in dem Palast soll ein Schrank stehen , wenn du den aufschließt , ist Gesottenes und Gebratenes darin , so viel du nur wünschest , nur darfst du keinem Menschen auf der Welt sagen , von wem dein Glück kommt , sonst ist alles vorbei . "
Der Fischer warf den Goldfisch wieder ins Wasser , und wie er nach Haus kam , da stand ein großes Schloß , wo sonst seine Hütte gestanden hatte , und seine Frau saß mitten in einer prächtigen Stube .
Dem Mann gefiel das wohl , er hätte aber auch gern etwas gegessen :
" Frau , gib mir doch etwas , sagte er , mich hungert so gewaltig . "
Die Frau aber antwortete : " ich habe nichts und kann in dem großen Schloß nichts finden . "
-- " Gehe nur dort über den Schrank , " und wie die Frau den Schrank aufschloß , standen da Kuchen , Fleisch , [ 291/0325 ] Obst , Wein : Herz , was verlangst du ? die Frau verwunderte sich und sprach : " sage mir doch Mann , woher kommt denn dieser Reichtum auf einmal ? "
-- " Das darf ich dir nicht sagen , denn wenn ich dir_es sagte , so wäre unser Glück wieder dahin . "
Dadurch wurde die Frau nur neugieriger gemacht , und fragte ihren Mann , und quälte ihn , und ließ ihm Tag und Nacht keine Ruhe , bis er es ihr endlich entdeckte , daß das alles von einem Goldfisch herkomme ; kaum aber hatte er ausgesprochen , da war das Schloß und aller Reichtum verschwunden , und sie saßen wieder in der alten Fischerhütte .
Der Mann ging nun wieder seinem Gewerbe nach , und fischte und fischte den Goldfisch zum zweitenmal heraus ; er versprach gegen Freilassung ihm aufs neue das schöne Schloß und den Schrank voll Gesottenes und Gebratenes , doch unter der nämlichen Bedingung , daß er verschwiegen sei ; der Mann hielt auch eine Zeit lang aus , endlich aber quälte ihn seine Frau so gewaltig , daß er ihr das Geheimnis offenbarte , und in dem Augenblick saßen sie auch wieder in ihrer schlechten Hütte .
Der Mann ging zu fischen , und fischte das Goldfischchen zum drittenmal : " höre , sagte das , nimm mich nur mit nach Haus , und zerschneide mich dort in sechs Stücke ; zwei gib deiner Frau zu essen , zwei deinem Pferd , und zwei pflanze ' in T 2 [ 292/0326 ] die Erde , du wirst Segen davon haben , deine Frau wird zwei goldene Jungen zur Welt bringen , das Pferd wird zwei goldene Füllen bekommen , und aus der Erde werden zwei goldene Lilien aufwachsen . "
Der Mann gehorchte , und die Weissagung traf ein .
Die zwei goldene Kinder wuchsen heran und wurden groß , und sagten :
" Vater , wir wollen ausziehen in die Welt , wir setzen uns auf die goldenen Rosse , und an den goldenen Lilien könnt ihr sehen , wie es uns geht : " sind sie frisch , so sind wir gesund ; sind sie welk , sind wir krank ; fallen sie um , sind wir tot . "
Damit ritten sie fort und kamen zu einem Wirtshaus , darin war viel Volk , und als das die zwei Goldkinder auf den Goldpferden sah , fing es an zu spotten ; da wurden sie bös , und der eine schämte sich , kehrte um und ritt wieder nach Haus , der zweite aber ritt fort .
Da kam er zu einen Wald , die Leute aber vor dem Walde sagten ihm , er dürfe nicht hindurchreiten , es sei voll Spitzbuben darin , die würden übel mit ihm umgehen ; das Goldkind aber ließ sich nicht schrecken und sprach : " ich muß und soll hindurch ! "
Dann nahm er Bärenfelle und überzog sich und sein Pferd damit , daß nichts mehr von Gold zu sehen war , und so ritt er in den Wald hinein .
Bald darauf hörte er in den Gebüschen rufen : " hier ist einer ! "
Ein anderer aber [ 293/0327 ] sprach : " laß ihn laufen , was sollen wir mit dem Bärenhäuter anfangen , der ist so arm und kahl , wie eine Kirchenmaus ! "
So kam er glücklich durch die Spitzbuben , und in ein Dorf , da sah er ein Mädchen so schön , daß er nicht glaubte , es könne ein schöneres auf der Welt sein und fragte , ob es ihn heiraten wolle , und das Mädchen sagte ja , es wolle ihm treu bleiben sein Lebelang .
Sie hielten nun Hochzeit mit einander und waren vergnügt , da kam der Braut Vater nach Haus , und als er sah , daß seine Tochter einen Bärenführer geheiratet , denn er hatte die Bärenhaut noch nicht abgelegt , da wurde er zornig und wollte den Bräutigam ermorden .
Die Braut aber bat ihn , was sie nur konnte : sie hätte ihn doch so lieb , und es sei nun einmal ihr Mann , bis er sich zur Ruhe gab .
Und am anderen Morgen früh stand er auf , und wollte seinen Schwiegersohn noch einmal sehen , da sah er einen herrlichen , goldenen Mann im Bette liegen .
Dem Bräutigam aber träumte , er solle auf die Jagd gehen nach einem prächtigen Hirsch , und als er erwachte , wollte er danach ausgehen , aber seine Verlobte bat ihn da zu bleiben , und fürchtete für ihn ; er aber sprach : " ich soll und muß fort . "
Damit stand er auf und ging in den Wald , da hielt ein stolzer Hirsch vor ihm , ganz nach seinem Traum , wie er aber anlegen [ 294/0328 ] und schießen wollte , fing er an zu fliehen .
Der goldene Mann war hinter ihm drein , und verfolgte ihn über Graben und durch Gebüsche , und wurde nicht müde den ganzen Tag : da entschwand ihm der Hirsch , er aber war vor einer alten Hexe Haus .
Er rief und fragte , ob sie keinen Hirsch gesehen , sie antwortete : " ja , " da bellte ihn aber ohne Aufhören der Hexe kleines Hündlein an , darüber wurde er bös und wollte es erschießen , wie das die Hexe sah , verwandelte sie ihn in einen Mühlenstein , und in dem Augenblick fällt zu Haus die eine goldene Lilie .
Wie das der andere Bruder zu Haus sah , setzte er sich auf seinen goldenen Gaul und jagte fort und kam zu der Hexe , und drohte ihr mit dem Tod , wenn sie seinem Bruder nicht wieder die natürliche Gestalt gäbe .
Da mußte die Hexe gehorchen , und die zwei Brüder ritten wieder heim , der eine zu seiner Braut , der andere zu seinem Vater .
Die eine Lilie aber stand wieder auf , und wenn sie nicht umgefallen sind , stehen sie noch alle beide .
64. Von dem Dummling. I.
Die weiße Taube .
Vor eines Königs Palast stand ein prächtiger Birnbaum , der trug jedes Jahr die schön- [ 295/0329 ] sten Früchte , aber wenn sie reif waren , wurden sie in einer Nacht alle geholt , und kein Mensch wußte , wer es getan hatte .
Der König aber hatte drei Söhne , davon wurde der jüngste für einfältig gehalten , und hieß der Dümmling ; da befahl er dem ältesten , er solle ein Jahr lang alle Nacht unter dem Birnbaum wachen , damit der Dieb einmal entdeckt werde .
Der tat das auch und wachte alle Nacht , der Baum blühte und war ganz voll von Früchten , und wie sie anfingen reif zu werden , wachte er noch fleißiger , und endlich waren sie ganz reif und sollten am anderen Tage abgebrochen werden ; in der letzten Nacht aber überfiel ihn ein Schlaf , und er schlief ein , und wie er aufwachte , waren alle Früchte fort , und nur die Blätter noch übrig .
Da befahl der König dem zweiten Sohn ein Jahr zu wachen , dem ging es nicht besser , als dem ersten ; in der letzten Nacht konnte er sich des Schlafes gar nicht erwehren , und am Morgen waren die Birnen alle abgebrochen .
Endlich befahl der König dem Dümmling ein Jahr zu wachen , darüber lachten alle , die an des Königs Hof waren .
Der Dümmling aber wachte , und in der letzten Nacht wehrte er sich den Schlaf ab , da sah er , wie eine weiße Taube geflogen kam , eine Birne nach der anderen abpickte und fort trug .
Und als sie mit der letzten fortflog , stand der Dümmling auf und [ 296/0330 ] ging ihr nach ; die Taube flog aber auf einen hohen Berg und verschwand auf einmal in einem Felsenritz .
Der Dümmling sah sich um , da stand ein kleines graues Männchen neben ihm , zu dem sprach er :
" Gott gesegne dich ! "
-- " Gott hat mich gesegnet in diesem Augenblick durch diese deine Worte , antwortete das Männchen , denn sie haben mich erlöst , steige du in den Felsen hinab , da wirst du dein Glück finden . "
Der Dümmling trat in den Felsen , viele Stufen führten ihn hinunter , und wie er unten hinkam , sah er die weiße Taube ganz von Spinnweben umstrickt und zugewebt .
Wie sie ihn aber erblickte brach sie hindurch , und als sie den letzten Faden zerrissen , stand eine schöne Prinzessin vor ihm , die hatte er auch erlöst , und sie wurde seine Gemahlin und er ein reicher König , und regierte sein Land mit Weisheit .
II.
Die Bienenkönigin .
Zwei Königssöhne gingen auf Abenteuer aus , und gerieten in ein wildes , wüstes Leben , so daß sie gar nicht wieder nach Haus kamen .
Der jüngste , der Dümmling , ging aus und suchte seine Brüder ; wie er sie fand , spotteten sie sein , daß er mit seiner Einfalt sich durch die Welt schlagen wolle , da sie zwei nicht [ 297/0331 ] durchkämen und wären doch viel klüger .
Da zogen sie miteinander fort und kamen an einen Ameisenhaufen , die zwei ältesten wollten ihn aufwühlen , und sehen , wie die kleinen Ameisen in der Angst herumkröchen und ihre Eier forttrügen ; aber der Dümmling sagte : " laßt die Tiere in Frieden , ich leide_es nicht , daß ihr sie stört . "
Dann gingen sie weiter und kamen an einen See , auf dem schwammen viele , viele Enten ; die zwei Brüder wollten ein paar fangen und braten , aber der Dümmling sagte wieder : " laßt die Tiere in Friede , ich leide_es nicht , daß ihr sie tötet . "
Endlich kamen sie an ein Bienennest , darin war so viel Honig , daß er am Stamm herunterlief ; die zwei wollten Feuer unter den Baum legen , daß die Bienen erstickten , und sie den Honig wegnehmen könnten .
Der Dümmling hielt sie aber wieder ab und sprach : " laßt die Tiere in Friede , ich leide_es nicht , daß ihr sie verbrennt . "
Da kamen die drei Brüder in ein Schloß , wo in den Ställen lauter steinerne Pferde standen , auch war kein Mensch zu sehen , und sie gingen durch alle Säle , bis sie vor eine Türe ganz am Ende kamen , davor hingen drei Schlösser ; es war aber mitten in der Türe ein Lädlein , dadurch konnte man in die Stube sehen .
Da sahen sie ein grau Männchen an einem Tische sitzen , das riefen sie an einmal , zweimal , aber es hörte [ 298/0332 ] nicht ; endlich riefen sie zum drittenmal , und da stand es auf und kam heraus .
Es sprach kein Wort , faßte sie aber an und führte sie zu einem reichbesetzten Tisch , und als sie gegessen hatten , führte es einen jeglichen in ein eigenes Schlafgemach .
Am anderen Morgen kam es zu dem ältesten , winkte ihm und brachte ihn zu einer steinernen Tafel , darauf standen die drei Aufgaben geschrieben , wodurch das Schloß erlöst werden konnte .
Die erste war : in dem Wald unter dem Moos lagen die tausend Perlen der Königstochter , die mußten aufgesucht werden , und vor Sonnenuntergang durfte nicht eine einzige fehlen , sonst wurde der , welcher es unternahm zu Stein .
Der Prinz ging hin und suchte den ganzen Tag , als aber der Tag zu Ende war , hatte er erst hundert gefunden , und wurde in einen Stein verwandelt .
Am folgenden Tag unternahm der zweite Bruder das Abenteuer ; er wurde aber wie der älteste zu Stein , weil er nicht mehr , als zweihundert gefunden .
Endlich kam auch an den Dümmling die Reihe , der suchte im Moos , es war aber so schwer , die Perlen zu finden , und ging so langsam , da setzte er sich auf einen Stein und weinte .
Und wie er so saß kam der Ameisenkönig , den er einmal erhalten hatte mit fünftausend Ameisen , und es währte gar nicht lang , so hatten die die Perlen miteinander gefunden [ 299/0333 ] und auf einen Haufen getragen .
Die zweite Aufgabe aber war , den Schlüssel zu der Schlafkammer der Prinzessin aus der See zu holen .
Wie der Dümmling zur See kam , schwammen die Enten , die er einmal gerettet hatte , heran , tauchten unter , und holten den Schlüssel aus der Tiefe .
Die dritte Aufgabe aber war die schwerste : aus den drei schlafenden Töchtern des Königs sollte die jüngste und die liebste herausgesucht werden , sie glichen sich aber vollkommen , und waren durch nichts verschieden , als daß die älteste ein Stück Zucker , die zweite Sirup , die jüngste einen Löffel voll Honig gegessen hatte , und es war bloß an dem Hauch zu erkennen , welche den Honig gegessen .
Da kam aber die Bienenkönigin von den Bienen , die der Dümmling vor dem Feuer geschützt , und versuchte den Mund von allen drei , zuletzt blieb sie auf dem Mund sitzen , der Honig gegessen , und so erkannte der Prinz die rechte , und da war aller Zauber vorbei , alles war aus dem Schlaf erlöst , und wer von Stein war , erhielt seine menschliche Gestalt wieder , und der Dümmling vermählte sich mit der jüngsten und liebsten , und wurde König nach ihres Vaters Tod ; seine zwei Brüder aber mit den beiden anderen Schwestern .
[300/0334 ] III .
Die drei Federn .
Es war einmal ein König , der schickte seine drei Söhne in die Welt , und welcher von ihnen das feinste Linnengarn mitbrächte , der sollte nach seinem Tode das Reich haben .
Und damit sie wüßten , wo hinaus sie zögen , stellte er sich vor sein Schloß und blies drei Federn in die Luft , nach deren Flug sollten sie sich richten .
Die eine flog nach Westen , der folgte der älteste , die andere nach Osten , der folgte der zweite , die dritte aber fiel auf einen Stein , nicht weit von dem Palast , da mußte der dritte Prinz , der Dümmling zurück bleiben , und die anderen lachten ihn aus und sagten :
er sollte bei dem Stein das Linnengarn aufsuchen .
Der Dümmling aber setzte sich auf den Stein und weinte , und wie er so hin und her wankte , schob sich der Stein fort , und darunter lag eine Marmorplatte mit einem Ring .
Der Dümmling hob sie auf , und da war eine Treppe , die führte hinunter , darauf ging er fort und kam in ein unterirdisches Gewölbe , da saß ein Mädchen und spann Flachs .
Es fragte ihn , warum er so verweinte Augen hätte , da klagte er ihm sein Leid , daß er das feinste Linnen suchen solle , und doch nicht danach ausziehen dürfe , da haspelte ihm das Mädchen sein Garn [ 301/0335 ] ab , das war das allerfeinste Linnengarn und hieß ihn das hinauf zu seinem Vater bringen .
Wie er nun hinaufkam , war er lange Zeit weggewesen , und seine Brüder waren eben zurückgekommen und glaubten gewiß , sie hätten das feinste mitgebracht .
Als aber ein jeder das seinige vorzeigte , da hatte der Dümmling noch einmal so feines , und das Reich wäre sein gewesen ; aber die zwei anderen gaben sich nicht zufrieden , und verlangten von dem Vater , er solle noch eine Bedingung machen .
Der König verlangte nun den schönsten Teppich , und blies die drei Federn wieder in die Luft , und die dritte fiel wieder auf den Stein , und der Dümmling durfte nicht weiter gehen , die anderen aber zogen nach Osten und Westen .
Er hob den Stein auf und ging wieder hinab , und fand das Mädchen geschäftig , einen wunderschönen Teppich aus den brennendsten Farben zu weben , und als er fertig war , sprach es : " der ist für dich gewirkt , den trage hinauf , kein Mensch auf der Welt wird einen so prächtigen haben . "
Er ging damit vor seinen Vater , und übertraf wieder seine Brüder , die die schönsten Teppiche aus allen Ländern zusammengebracht hatten , aber diese brachten den König doch dahin , daß er die neue Bedingung machte , wer das Reich erben wolle , müsse die schönste Frau mit nach Haus bringen .
Die Federn [ 302/0336 ] werden wieder geblasen , und Dümmlings seine bleibt auf dem Stein liegen .
Da ging er hinunter und klagte dem Mädchen , was sein Vater wieder für ihn so schweres aufgelegt habe , das Mädchen aber sagte , es wolle ihm schon helfen , er solle nur weiter in dem Gewölbe gehen , da werde er die schönste auf der Welt finden .
Der Dümmling ging hin und kam an ein Gemach , worin alles von Gold und Edelsteinen schimmerte und flimmerte , aber statt einer schönen Frau , saß ein garstiger Frosch mitten darin .
Der Frosch rief ihm zu : " umschlinge mich und versenke dich ! "
Er wollte aber nicht , da rief der Frosch zum zweiten und drittenmal : " umschlinge mich und versenke dich ! "
Da faßte der Dümmling den Frosch , und trug ihn herauf zu einem Teich , und sprang mit ihm hinein , kaum aber hatte das Wasser sie berührt , so hielt er die allerschönste Jungfrau in seinen Armen .
Und sie stiegen heraus , und er führte sie vor seinen Vater , da war sie tausendmal schöner , als die Frauen , die sich die anderen Prinzen mitgebracht .
Nun wäre das Reich wieder dem Dümmling gewesen , aber die zwei lärmten und verlangten , der sollte den Vorzug haben , dessen Frau bis zu einem Ring , der mitten im Saal festhing , springen könnte ; der König willigte auch endlich darein .
Die Frau des ältesten konnte aber kaum halb so hoch [ 303/0337 ] hinaufkommen , die Frau des zweiten kam ein wenig höher , aber die Frau des dritten sprang bis in den Ring ; da mußten sie endlich zugeben , daß Dümmling nach ihres Vaters Tod das Reich erben solle , und als der starb , wurde er König und hat lange in Weisheit regiert. IIII .
Die goldene Gans .
Es war einmal ein Mann , der hatte drei Söhne , der jüngste aber war ein Dümmling .
Eines Tags sprach der älteste :
" Vater , ich will in den Wald gehen , Holz hauen . "
-- " Laß das bleiben , antwortete der Vater , du kommst sonst mit einem verbundenen Arm heim . "
Der Sohn aber achtete nicht darauf , dachte , er wisse sich schon zu hüten , steckte einen Kuchen in die Tasche und ging hinaus .
In dem Walde begegnete ihm ein graues altes Männchen , das sagte : " gib mir doch ein Stück von dem Kuchen , den du in der Tasche hast , ich bin so hungrig . "
Der kluge Sohn aber sprach : " was soll ich dir meinen Kuchen geben , dann habe ich selber nichts , pack dich deiner Wege ! " und ging fort mit seiner Axt , und fing an einen Baum zu behauen , nicht lange aber , da hieb er fehl , die Axt fuhr ihm in den Arm , und er mußte heimgehen und sich verbinden lassen .
Das [ 304/0338 ] war aber von dem alten grauen Männchen gekommen .
Darauf ging der zweite Sohn in den Wald , wo ihn das Männchen auch um ein Stück Kuchen ansprach .
Er schlug_es ihm aber auch ab , und hieb sich dafür ins Bein , daß er sich mußte nach Haus tragen lassen .
Endlich ging der Dümmling hinaus , das Männchen sprach ihn , wie die anderen , um ein Stück Kuchen an .
" Da hast du ihn ganz , " sagte der Dümmling , und gab ihn hin .
Da sagte das Männchen : " hau diesen Baum ab , so wirst du etwas finden . "
Der Dümmling hieb da zu , und als der Baum umfiel , saß eine goldene Gans darunter .
Er nahm sie mit sich , und ging in ein Wirtshaus und wollte da übernachten , blieb aber nicht in der großen Stube , sondern ließ sich eine allein geben , da setzte er seine Gans mitten hinein .
Die Wirtstöchter sahen die Gans und waren neugierig , und hätten gar zu gern eine Feder von ihr gehabt .
Da sprach die älteste : " ich will einmal hinauf gehen , und wenn ich nicht bald wieder komme , so geht mir nach . "
Darauf ging sie zu der Gans , wie sie aber kaum die Feder berührt hat , bleibt sie daran hängen ; weil sie nun nicht wieder herunter kam , ging ihr die zweite nach , und wie sie die Gans sieht , kann sie gar der Lust nicht widerstehen , ihr eine Feder auszuziehen ; die älteste [ 305/0339 ] älteste rät ihr ab , was sie kann , das hilft aber alles nichts , sie faßt die Gans an und bleibt an der Feder hängen .
Die dritte Tochter , nachdem sie unten lange gewartet , ging endlich auch hinauf , die anderen rufen ihr zu , sie sollt ums Himmels Willen der Gans nicht nahe kommen , sie hört aber gar nicht drauf , meint , eine Feder müsse sie haben , und bleibt auch daran hängen .
Am anderen Morgen nahm der Dümmling die Gans in den Arm und ging fort , die drei Mädchen hingen fest und mußten hinter ihm drein .
Auf dem Feld begegnet ihnen der Pfarrer : " pfui , ihr garstigen Mädchen , was lauft ihr dem jungen Burschen so öffentlich nach , schämt euch doch ! " damit faßt er eine bei der Hand , und will sie zurückziehen , wie er sie aber angerührt bleibt er an ihr auch hängen , und muß nun selber hinten drein laufen .
Nicht lang , so kommt der Küster : " ei !
Herr Pfarrer , wo hinaus so geschwind ? heute ist noch eine Kindtaufe ! " er läuft auf ihn zu , faßt ihn beim Ärmel , bleibt aber auch hängen .
Wie die fünf so hintereinander her marschieren , kommen zwei Bauern mit ihren Hacken vom Feld , der Pfarrer ruft ihnen zu , sie sollten sie los machen , kaum aber haben sie den Küster nur angerührt , so bleiben sie hängen , und waren ihrer nun sieben , die dem Dümmling mit der Gans nachliefen .
U [ 306/0340 ] Er kam darauf in eine Stadt , da regierte ein König , der hatte eine Tochter , die war so ernsthaft , daß sie niemand zum Lachen bringen konnte .
Da hatte der König ein Gesetz gegeben , wer sie könnte zu lachen machen , der sollte sie heiraten .
Der Dümmling , als er das hörte , ging mit seiner Gans und ihrem Anhang vor die Königstochter ; wie diese den Aufzug sah , fing sie überlaut an zu lachen , und wollte gar nicht wieder aufhören .
Er verlangte sie nun zur Braut , aber der König machte allerlei Einwendungen und sagte , er müßte ihm erst einen Mann bringen , der einen Keller voll Wein austrinken könnte .
Da ging er in den Wald , und auf der Stelle , wo er den Baum abgehauen hatte , sah er einen Mann sitzen , der machte ein gar betrübtes Gesicht , der Dümmling fragte , was er sich so sehr zu Herzen nähme ?
" Ei ! ich bin so durstig , und kann nicht genug zu trinken kriegen , ein Fass Wein habe ich zwar ausgeleert , aber was ist ein Tropfen auf einen heißen Stein ? "
-- " Da kann ich dir helfen , sagte der Dümmling , komme nur mit mir , du sollst satt haben . "
Er führte ihn in des Königs Keller , der Mann machte sich über die großen Fässer , trank und trank , daß ihm die Hüften weh taten , und ehe ein Tag herum war , hatte er den ganzen Keller ausgetrunken .
Der Dümmling verlangte nun seine [ 307/0341 ] Braut , der König aber ärgerte sich , daß ein schlechter Bursch , den jedermann einen Dümmling nannte , seine Tochter davon tragen sollte , und machte neue Bedingungen :
er müsse ihm erst einen Mann schaffen , der einen Berg voll Brot aufessen könnte .
Der Dümmling ging wieder in den Wald , da saß auf des Baumes Platz ein Mann , der schnürte sich den Leib mit einem Riemen zusammen , machte ein grämliches Gesicht und sagte : " ich habe einen ganzen Backofen voll Raspelbrot gegessen , aber was hilft das bei meinem großen Hunger , ich spür doch nichts davon im Leib und muß mich nur zuschnüren , wenn ich nicht Hungers sterben soll . "
Wie der Dümmling das hörte , war er froh und sprach : " steige auf und gehe mit mir , du sollst dich satt essen . "
Er führte ihn zu dem König , der hatte alles Mehl aus dem ganzen Reich zusammenfahren , und einen ungeheuren Berg davon backen lassen , der Mann aber aus dem Wald stellte sich davor , und in einem Tag und einer Nacht , war der ganze Berg verschwunden .
Der Dümmling forderte wieder seine Braut , der König aber suchte noch einmal Ausflucht , und verlangte ein Schiff , das zu Land wie zu Wasser fahren könnte ; schaffe er aber das , dann solle er gleich die Prinzessin haben .
Der Dümmling ging noch einmal in den Wald , da saß das alte graue Männchen , U 2 [ 308/0342 ] dem es seinen Kuchen gegeben , und sagte : " ich habe für dich getrunken und gegessen , ich will dir auch das Schiff geben , das alles tue ich , weil du barmherzig gegen mich gewesen bist . "
Da gab er ihm das Schiff , das zu Land und zu Wasser fuhr , und als der König das sah , mußte er ihm seine Tochter geben .
Da wurde die Hochzeit gefeiert , und er erbte das Reich , und lebte lange Zeit vergnügt mit seiner Gemahlin. 65. Allerlei-Rauh .
Es war einmal ein König , der hatte eine Frau , die war die schönste auf der Welt , und hatte Haare von purem Gold ; sie hatten auch eine Tochter mit einander , die war so schön wie ihre Mutter , und ihre Haare waren eben so golden .
Einmal wurde die Königin krank , und als sie fühlte , daß sie sterben müsse , rief sie den König und bat ihn , er möge nach ihrem Tod doch niemand heiraten , der nicht eben so schön wäre wie sie , und eben so goldene Haare hätte ; und nachdem ihr der König das versprochen hatte , starb sie .
Der König war lange Zeit so betrübt , daß er gar an keine zweite Frau dachte , endlich aber ermahnten ihn seine Räte , sich wieder zu vermählen :
da wurden [ 309/0343 ] Botschafter abgeschickt an alle Prinzessinnen , aber keine war so schön wie die verstorbene Königin , so goldenes Haar war auch gar nicht mehr zu finden auf der Welt .
Da warf der König einmal die Augen auf seine Tochter , und wie er so sah , daß sie ganz ihrer Mutter glich und auch ein so goldenes Haar hatte , so dachte er , du kannst doch auf der Welt niemand so schön finden , du mußt deine Tochter heiraten , und fühlte in dem Augenblick eine so große Liebe zu ihr , daß er gleich den Räten und der Prinzessin seinen Willen kund tat .
Die Räte wollten es ihm ausreden , aber das war umsonst .
Die Prinzessin erschrak von Herzen über dies gottlose Vorhaben , weil sie aber klug war , sagte sie dem König , er solle ihr erst drei Kleider schaffen , eins so golden wie die Sonne , eins so weiß wie der Mond , und eins so glänzend wie die Sterne , dann aber einen Mantel von tausenderlei Pelz zusammengesetzt , und alle Tiere im Reich müßten ein Stück von ihrer Haut dazu geben .
Der König war so heftig in seiner Begierde , daß er im ganzen Reich daran arbeiten ließ , seine Jäger alle Tiere auffangen , und ihnen die Haut abziehen mußten , daraus wurde der Mantel gemacht , und es dauerte nicht lang , so brachte er der Prinzessin , was sie verlangt hatte .
Die Prinzessin sagte nun , sie wolle sich morgen mit ihm trauen lassen , in [ 310/0344 ] der Nacht aber suchte sie die Geschenke , die sie von ihrem Bräutigam hatte , zusammen , das war ein goldener Ring , ein golden Spinnrädchen und ein goldenes Häspelchen , die drei Kleider aber tat sie in eine Nuß , dann machte sie sich Gesicht und Hände mit Ruß schwarz , zog den Mantel von allerlei Pelz an , und ging fort .
Sie ging die ganze Nacht , bis sie in einen großen Wald kam , da war sie sicher , und weil sie so müde war , setzte sie sich in einen holen Baum , und schlief ein .
Sie schlief noch am hohen Tag , da jagte gerade der König , ihr Bräutigam , in dem Wald , seine Hunde aber liefen um den Baum , und schnupperten daran .
Der König schickte seine Jäger hin , die sollten sehen , was für ein Tier in dem Baum steckte , die kamen wieder und sagten , es liege ein so wunderliches Tier darin , wie sie ihr Lebtag noch keins gesehen , Rauhwerk allerlei Art sei an seiner Haut , es liege aber und schlafe .
Da befahl der König sie sollten es fangen und hinten auf den Wagen binden .
Das taten die Jäger , und wie sie es hervorzogen , sahen sie , daß es ein Mädchen war , da banden sie es hinten auf und fuhren mit ihm heim .
" Allerlei-Rauh , sagten sie , du bist gut für die Küche , du kannst Holz und Wasser tragen , und die Asche zusammen kehren ; " dann gaben sie ihm ein kleines [ 311/0345 ] Ställchen unter der Treppe , wohin kein Tageslicht kam : " da kannst du wohnen und schlafen . "
Nun mußte es in die Küche , da half es dem Koch , rupfte die Hühner , schürte das Feuer , belas das Gemüse , und tat alle schlechte Arbeit .
Weil es alles so ordentlich machte , war ihm der Koch gut und rief manchmal Allerlei-Rauh Abends und gab ihm etwas von den Überbleibseln zu essen .
Ehe der König aber zu Bett ging mußte es hinauf und ihm die Stiefel ausziehen , und wenn es einen ausgezogen hatte , warf er ihn allemal ihm an den Kopf .
So lebte Allerlei-Rauh lange Zeit recht armselig : ach , du schöne Jungfrau , wie soll_es mit dir noch werden ?
Da war ein Ball in dem Schloß , Allerlei-Rauh dachte , nun könnte ich einmal wieder meinen lieben Bräutigam recht sehen , ging zum Koch und bat ihn , er möge ihr doch erlauben , nur ein wenig hinaufzugehen , um vor der Türe die Pracht mit anzusehen . "
Gehe hin , sagte der Koch , aber länger als eine halbe Stunde darfst du nicht ausbleiben , du mußt noch die Asche heute Abend zusammenkehren . "
Da nahm Allerlei-Rauh sein Öllämpchen und ging in sein Ställchen , und wusch sich den Ruß ab , da kam seine Schönheit hervor , recht wie die Blumen im Frühjahr ; dann täte es den Pelzmantel ab , [ 312/0346 ] machte die Nuß auf und holte das Kleid heraus , das wie die Sonne glänzte .
Und wie es damit geputzt war , ging es hinauf , und jedermann machte ihm Platz , und meinte nicht anders , als eine vornehme Prinzessin käme in den Saal gegangen .
Der König reichte ihr gleich seine Hand zum Tanz , und wie er mit ihr tanzte , dachte er , wie gleicht diese unbekannte schöne Prinzessin meiner lieben Braut , und je länger er sie ansah , desto mehr glich sie ihr , daß er es fast gewiß glaubte , und wenn der Tanz zu Ende wäre , wollte er sie fragen .
Wie sie aber ausgetanzt hatte , verneigte sie sich und war verschwunden , ehe sich der König besinnen konnte .
Da ließ er die Wächter fragen , aber keiner hatte die Prinzessin aus dem Hause gehen sehen .
Sie war geschwind in ihr Ställchen gelaufen , hatte ihr Kleid ausgezogen , Gesicht und Hände schwarz gemacht , und wieder den Pelzmantel umgetan .
Dann ging sie in die Küche und wollte die Asche zusammenkehren , der Koch aber sagte : " laß das sein bis morgen , ich will auch ein wenig hinaufgehen und den Tanz mit ansehen , Koch derweil dem König seine Suppe , aber laß keine Haare hineinfallen , sonst kriegst du nichts mehr zu essen . "
Allerlei-Rauh kochte dem König da eine Brotsuppe , und zuletzt legte es den goldenen Ring hinein , den der König ihr geschenkt hatte .
Wie [ 313/0347 ] nun der Ball zu Ende war , ließ sich der König seine Brotsuppe bringen , die schmeckte ihm so gut , daß er meinte , er hätte noch nie eine so gute gegessen , wie er aber fertig war , fand er den Ring auf dem Grund liegen , und wie er ihn genau ansah , da war es sein Treuring .
Da verwunderte er sich , konnte nicht begreifen , wie der Ring dahin kam , und ließ den Koch rufen ; der Koch wurde bös über Allerlei-Rauh : " du hast gewiß ein Haar hineinfallen lassen , wenn das wahr ist , so kriegst du Schläge . "
Wie aber der Koch hinauf kam , fragte der König , wer die Suppe gekocht habe , die wäre besser als sonst gewesen , da mußte er gestehen , daß es Allerlei-Rauh getan , und da hieß ihn der König Allerlei-Rauh heraufschicken .
Wie es kam , sagte der König : " wer bist du und was machst du in meinem Schloß , woher hast du den Ring , der in der Suppe lag ? "
Es antwortete aber : " ich bin nichts als ein armes Kind , dem Vater und Mutter gestorben sind , habe nichts und bin zu gar nichts gut , als daß die Stiefel mir um den Kopf geworfen werden , und von dem Ring weiß ich auch nichts , " damit lief es fort .
Danach war wieder ein Ball ; da bat Allerlei-Rauh den Koch wieder , er solle es hinaufgehen lassen .
Der Koch erlaubte es auch nur auf eine halbe Stunde , dann solle es da sein und [ 314/0348 ] dem König die Brotsuppe kochen .
Allerlei-Rauh ging in sein Ställchen , wusch sich rein und nahm das Mondkleid heraus , noch reiner und glänzender als der gefallene Schnee , und wie es hinauf kam ging eben der Tanz an , da reichte ihm der König die Hand , und tanzte mit ihm , und zweifelte nicht mehr , daß das seine Braut sei , denn niemand auf der Welt hatte außer ihr noch so goldene Haare ; wie aber der Tanz zu Ende war , war auch die Prinzessin schon wieder draußen , und alle Mühe umsonst , der König konnte sie nicht finden , und hatte auch kein einzig Wort mit ihr sprechen können .
Sie war aber wieder Allerlei-Rauh , schwarz im Gesicht und an den Händen , stand in der Küche , und kochte dem König die Brotsuppe , und der Koch war hinaufgegangen und guckte zu .
Und als die Suppe fertig war , tat sie das goldene Spinnrad hinein .
Der König aß die Suppe , und sie dünkte ihm noch besser , und als er zuletzt das goldene Spinnrad fand , erstaunte er noch mehr , denn das hatte er einmal seiner Braut geschenkt .
Der Koch wurde gerufen , und dann Allerlei-Rauh , aber die gab wieder zur Antwort , sie wisse nichts davon , und sei nur dazu da , daß ihr die Stiefel um den Kopf geworfen würden .
Der König stellte zum drittenmal einen Ball an , und hoffte seine Braut sollte wieder [ 315/0349 ] kommen , und da wollte er sie gewiß festhalten .
Allerlei-Rauh bat auch wieder den Koch , ob sie nicht dürfe hinaufgehen , der schalt aber und sagte : " du bist eine Hexe , du tust immer etwas in die Suppe , und kannst sie besser kochen als ich ; " doch weil es so bat und versprach , ordentlich zu sein , so ließ er es wieder auf eine halbe Stunde hingehen .
Da zog es sein Sternenkleid an , das funkelte wie die Sterne in der Nacht , ging hinauf und tanzte mit dem König ; der meinte , so schön hätte er es noch niemals gesehen .
Bei dem Tanz aber steckte er ihm einen Ring an den Finger , und hatte befohlen , daß der Tanz recht lang währen sollte .
Doch aber konnte er es nicht festhalten , auch kein Wort mit ihm sprechen , denn als der Tanz aus war , sprang es so geschwind unter die Leute , daß es verschwunden war , ehe er sich umdrehte .
Es lief in sein Ställchen , und weil_es länger als eine halbe Stunde weggewesen war , zog es sich geschwind aus und machte sich in der Eile nicht ganz schwarz , sondern ein Finger blieb weiß , und wie es in die Küche kam , war der Koch schon fort , da kochte es geschwind die Brotsuppe und legte den goldenen Haspel hinein .
Der König fand ihn , wie den Ring und das goldene Spinnrad , und nun wusste er gewiß , daß seine Braut in der Nähe war , denn niemand anders konnte die Geschenke sonst ha- [ 316/0350 ] ben .
Allerlei-Rauh wurde gerufen , wollte sich wieder durchhelfen und fortspringen , aber indem es fortsprang , erblickte der König einen weißen Finger an seiner Hand , und hielt es fest daran ; da fand er den Ring , den er ihm angesteckt , und riß den Rauchmantel ab , da kamen die goldenen Haare heraus geflossen , und es war seine allerliebste Braut , und der Koch wurde reichlich belohnt , und dann hielt er Hochzeit , und sie lebten vergnügt bis an ihren Tod .
66. Hurleburlebutz .
Ein König verirrte sich auf der Jagd , da trat ein kleines weißes Männchen vor ihn : " Herr König , wenn ihr mir eure jüngste Tochter geben wollt , so will ich euch wieder aus dem Wald führen . "
Der König sagte es in seiner Angst zu , das Männchen brachte ihn auf den Weg , nahm dann Abschied und rief noch nach : " in acht Tagen komme ich und hole meine Braut . "
Daheim aber war der König traurig über sein Versprechen , denn die jüngste Tochter hatte er am liebsten ; das sahen ihm die Prinzessinnen an , und wollten wissen , was ihm Kummer mache .
Da mußt er_es endlich gestehen , er habe die jüngste von ihnen einem kleinen weißen Wald- [ 317/0351 ] Männchen versprochen , und das komme in acht Tagen und hole sie ab .
Sie sprachen aber , er solle gutes Muts sein , das Männchen wollten sie schon anführen .
Danach als der Tag kam , kleideten sie eine Kuhhirtentochter mit ihren Kleidern an , setzten sie in ihre Stube und befahlen ihr : " wenn jemand kommt , und will dich abholen , so gehst du mit ! " sie selber aber gingen alle aus dem Hause fort .
Kaum waren sie weg , so kam ein Fuchs in das Schloß , und sagte zu dem Mädchen : " setze dich auf meinen rauhen Schwanz , Hurleburlebutz ! hinaus in den Wald ! "
Das Mädchen setzte sich dem Fuchs auf den Schwanz , und so trug er es hinaus in den Wald ; wie sie aber auf einen schönen grünen Platz kamen , wo die Sonne recht hell und warm schien , sagte der Fuchs : " steige ab und laus mich ! "
Das Mädchen gehorchte , der Fuchs legte seinen Kopf auf ihren Schoß und wurde gelaust ; bei der Arbeit sprach das Mädchen : " gestern um die Zeit war_es doch schöner in dem Wald ! "
-- " Wie bist du in den Wald gekommen ? " fragte der Fuchs .
-- " Ei , da habe ich mit meinem Vater die Kühe gehütet . "
-- " Also bist du nicht die Prinzessin ! setze dich auf meinen rauhen Schwanz , Hurleburlebutz ! zurück in das Schloß ! "
Da trug sie der Fuchs zurück und sagte zum König : " du hast mich betrogen , das ist eine Kuhhirtstoch- [ 318/0352 ] ter , in acht Tagen komme ich wieder und hole mir deine . "
Am achten Tage aber kleideten die Prinzessinnen eine Gänsehirtstochter prächtig an , setzten sie hin und gingen fort .
Da kam der Fuchs wieder und sprach : " setze dich auf meinen rauhen Schwanz , Hurleburlebutz ! hinaus in den Wald ! "
Wie sie in dem Wald auf den sonnigen Platz kamen , sagte der Fuchs wieder : " steige ab und laus mich . "
Und als das Mädchen den Fuchs lauste , seufzte es und sprach : " wo mögen jetzt meine Gänse sein ! "
-- " Was weißt du von Gänsen ? "
-- " Ei , die habe ich alle Tage mit meinem Vater auf die Wiesen getrieben . "
-- " Also bist du nicht des Königs Tochter ! setze dich auf meinen rauhen Schwanz , Hurleburlebutz ! zurück in das Schloß ! "
Der Fuchs trug sie zurück und sagte zum König : " du hast mich wieder betrogen , das ist eine Gänsehirtstochter , in acht Tagen komme ich noch einmal , und wenn du mir dann deine Tochter nicht gibst , so soll dir_es übel gehen . "
Dem König wurde Angst , und wie der Fuchs wieder kam , gab er ihm die Prinzessin .
" Setze dich auf meinen rauhen Schwanz , Hurleburlebutz ! hinaus in den Wald . "
Da mußte sie auf dem Schwanz des Fuchses hinausreiten , und als sie auf den Platz im Sonnenschein kamen , sprach er auch zu ihr : " steige ab und laus mich ! " als er ihr aber seinen Kopf [ 319/0353 ] auf den Schoß legte , fing die Prinzessin an zu weinen und sagte : " ich bin eines Königs Tochter und soll einen Fuchs lausen , säße ich jetzt daheim in meiner Kammer , so könnt ich meine Blumen im Garten sehen ! "
Da hörte der Fuchs , daß er die rechte Braut hatte , verwandelte sich in das kleine , weiße Männchen , und das war nun ihr Mann , bei dem musste sie in einer kleinen Hütte wohnen , ihm kochen und nähen , und es dauerte eine gute Zeit .
Das Männchen aber tat ihr alles zu Liebe .
Einmal sagte das Männchen zu ihr : " ich muß fortgehen , aber es werden bald drei weiße Tauben geflogen kommen , die werden ganz niedrig über die Erde hinstreifen , davon fange die mittelste , und wenn du sie hast , schneide ihr gleich den Kopf ab , hüte dich aber , daß du keine andere ergreifst , als die mittelste , sonst entsteht ein groß Unglück daraus . "
Das Männchen ging fort ; es dauerte auch nicht lang , so kamen drei weiße Tauben daher geflogen .
Die Prinzessin gab Acht , ergriff die mittelste , nahm ein Messer und schnitt ihr den Kopf ab .
Kaum aber lag der auf dem Boden , so stand ein schöner junger Prinz vor ihr und sprach : " mich hat eine Fee verzaubert , sieben Jahr lang sollt ich meine Gestalt verlieren , und sodann als eine Taube an meiner Gemahlin vorbeifliegen , zwischen zwei anderen , da müsse sie mich fan- [ 320/0354 ] gen und mir den Kopf abhauen , und fange sie mich nicht , oder eine unrechte , und ich sei einmal vorbeigeflogen , so sei alles vorbei und keine Erlösung mehr möglich : darum habe ich dich gebeten , ja recht Acht zu haben , denn ich bin das graue Männlein und du meine Gemahlin . "
Da war die Prinzessin vergnügt , und sie gingen zusammen zu ihrem Vater , und als der starb , erbten sie das Reich .
67. Der König mit dem Löwen .
Bei seiner Braut saß ein junger Prinz und sprach : " da gebe ich dir einen Ring und mein Bild , das trage zu meinem Andenken und bleibe mir treu ; mein Vater ist todkrank und hat geschickt , ich soll kommen , er will mich vor seinem Ende noch einmal sehen , wann ich König bin , so hole ich dich heim . "
Darauf ritt er fort , und fand seinen Vater sterbend ; er bat noch den Prinzen , er möge eine gewisse Prinzessin nach seinem Tode heiraten .
Der Prinz war so betrübt , und hatte seinen Vater so lieb , daß er ohne sich zu bedenken , Ja sagte , und gleich darauf tat der alte König die Augen zu und starb .
Wie er nun zum König ausgerufen und die Trauerzeit herum war , mußt er sein Wort halten , und ließ um die andere Prinzessin werben , [ 321/0355 ] ben , die ihm zugesagt wurde .
Indes hörte die erste Braut , daß der Prinz um eine andere gefreit , da grämte sie sich so sehr , daß sie fast verging .
Ihr Vater fragte , warum sie so traurig sei , sie solle fordern , was sie wolle , es solle ihr gewährt sein ; da bedachte sich die Prinzessin einen Augenblick , dann bat sie sich elf Mädchen aus , die ihr vollkommen glichen , auch an Größe und Wuchs .
Der König ließ die elf Jungfrauen im ganzen Königreich aufsuchen , und als sie beisammen waren , kleidete sie die Prinzessin in Jäger , sich selber eben so , so daß ihrer zwölf vollkommen , eine wie die andere , waren .
Darauf ritt sie zu dem König ihrem ehemaligen Bräutigam , und verlangte für sich und die übrigen Dienst als Jäger .
Der König erkannte sie nicht , und weil es so schöne Leute waren , gewährte er ihnen gern die Bitte , und nahm sie an seinen Hof .
Der König hatte aber einen Löwen , dem war nichts verborgen , und er wußte alles , was heimlich am Hofe geschah .
Der sagte eines Abends zu ihm : " du glaubst , du hättest da zwölf Jäger , das sind aber lauter Mädchen . "
Der König wollte es nicht glauben , da sagte der Löwe weiter : " laß nur einmal Erbsen in dein Vorzimmer streuen , Männer , die haben einen festen Tritt , wenn die darüber hingehen , regt sich keine , Mädchen aber die trippeln und X [ 322/0356 ] schlurfen , und die Erbsen rollen unter ihren Füßen . "
Dem König gefiel das wohl .
Es war aber ein Diener des Königs , der liebte die Jäger und hatte das mit angehört , da lief er zu ihnen und sagte : der Löwe hält euch für Mädchen , und will Erbsen streuen lassen und euch damit probieren ; die Prinzessin befahl darauf ihren elf Jungfrauen , sie sollten sich alle Gewalt antun , und fest auf die Erbsen treten .
Als nun am Morgen die Erbsen gestreut waren , ließ der König die zwölf Jäger kommen , sie hatten aber einen so sicheren und starken Gang , daß sich auch nicht eine Erbse bewegte .
Am Abend machte der König dem Löwen Vorwürfe , daß er ihn belogen , da sagte der Löwe : " sie haben sich verstellt , laß aber nur zwölf Spinnräder in das Vorzimmer stellen , da werden sie sich drüber freuen , und das tut kein Mann . "
Der König folgte dem Löwen noch einmal , und ließ die Spinnräder hinstellen .
Der Diener aber hatte den Jägern den Anschlag verraten , da befahl die Prinzessin ihren elf Jungfrauen die Spinnräder nicht einmal anzusehen .
So taten sie auch , und der König wollte dem Löwen nicht mehr glauben .
Er gewann die Jäger immer lieber , und wenn er auf die Jagd ritt , mußten sie ihm folgen .
Wie sie einmal mit ihm im Wald waren , kam die Nachricht , die Braut des Prinzen sei im [ 323/0357 ] Anzug , und werde bald da sein ; wie das die rechte Braut hörte fiel sie in Ohnmacht .
Der König meinte , seinem lieben Jäger sei etwas zugestoßen , lief herzu und wollte ihm helfen , er zog ihm aber auch die Handschuh aus , da erblickte er den Ring , den er seiner ersten Braut gegeben , und als er dann noch das Bildnis an ihrem Hals sah , erkannte er sie , und ließ gleich der anderen Braut sagen , sie möge in ihr Reich zurückkehren , er habe schon eine Gemahlin , und wenn man einen alten Schlüssel wieder gefunden , brauche man den neuen nicht .
Da wurde die Hochzeit gefeiert , und der Löwe hatte nicht gelogen , und kam wieder in Gnade bei dem König. 68 .
Von dem Sommer- und Wintergarten .
Ein Kaufmann wollte auf die Messe gehen , da fragte er seine drei Töchter , was er ihnen mitbringen sollte .
Die älteste sprach : " ein schönes Kleid ; " die zweite : " ein paar hübsche Schuhe ; " die dritte : " eine Rose . "
Aber die Rose zu verschaffen , war etwas schweres , weil es mitten im Winter war , doch weil die jüngste die schönste war , und sie eine so große Freude an den Blumen hatte , sagte der X 2 [ 324/0358 ] Vater , er wolle zusehen , ob er sie bekommen könne , und sich rechte Mühe darum geben .
Als der Kaufmann wieder auf der Rückreise war , hatte er ein prächtiges Kleid für die älteste , und ein paar schöne Schuhe für die zweite , aber die Rose für die dritte hatte er nicht bekommen können , wenn er in einen Garten gegangen war , und nach Rosen gefragt , hatten die Leute ihn ausgelacht : " ob er denn glaube , daß die Rosen im Schnee wüchsen . "
Das war ihm aber gar leid , und wie er darüber sann , ob er gar nichts für sein liebstes Kind mitbringen könne , kam er vor ein Schloß , und dabei war ein Garten , in dem war es halb Sommer und halb Winter , und auf der einen Seite blühten die schönsten Blumen groß und klein , und auf der anderen war alles kahl und lag ein tiefer Schnee .
Der Mann stieg vom Pferd herab , und wie er eine ganze Hecke voll Rosen auf der Sommerseite erblickte , war er froh , ging hinzu und brach eine ab , dann ritt er wieder fort .
Er war schon ein Stück Wegs geritten , da hörte er etwas hinter sich herlaufen und schnaufen , er drehte sich um , und sah ein großes schwarzes Tier , das rief : " du gibst mir meine Rose wieder , oder ich mache dich tot , du gibst mir meine Rose wieder , oder ich mache dich tot ! " da sprach der Mann : " ich bitte dich , laß mir die Rose , ich soll sie meiner [ 325/0359 ] Tochter mitbringen , die ist die schönste auf der Welt . "
-- " Meinetwegen , aber gib mir die schöne Tochter dafür zur Frau ? "
Der Mann , um das Tier los zu werden , sagt ja , und denkt , das wird doch nicht kommen und sie fordern , das Tier aber rief noch hinter ihm drein : " in acht Tagen komme ich und hole meine Braut . "
Der Kaufmann brachte nun einer jeden Tochter mit , was sie gewünscht hatten ; sie freuten sich auch alle darüber , am meisten aber die jüngste über die Rose .
Nach acht Tagen saßen die drei Schwestern beisammen am Tisch , da kam etwas mit schwerem Gang die Treppe herauf , und an die Türe und rief : " macht auf ! macht auf ! "
Da machten sie auf , aber sie erschraken recht , als ein großes schwarzes Tier hereintrat :
" Weil meine Braut nicht gekommen , und die Zeit herum ist , will ich mir sie selber holen . "
Damit ging es auf die jüngste Tochter zu und packte sie an .
Sie fing an zu schreien , das half aber alles nichts , sie mußte mit fort , und als der Vater nach Haus kam , war sein liebstes Kind geraubt .
Das schwarze Tier aber trug die schöne Jungfrau in sein Schloß , da war_es gar wunderbar und schön , und Musikanten waren darin , die spielten auf , und unten war der Garten halb Sommer und halb Winter , und das Tier tat ihr alles zu [ 326/0360 ] Liebe , was es ihr nur an den Augen absehen konnte .
Sie aßen zusammen , und sie mußte ihm aufschöpfen , sonst wollte es nicht essen , da wurde sie dem Tier hold , und endlich hatte sie es recht lieb .
Einmal sagte sie zu ihm : " mir ist so Angst , ich weiß nicht recht warum , aber mir ist , als wäre mein Vater krank , oder eine von meinen Schwestern , könnte ich sie nur ein einzigesmal sehen ! "
Da führte sie das Tier zu einem Spiegel und sagte : " da schau hinein , " und wie sie hineinschaute , war es recht als wäre sie zu Haus ; sie sah ihre Stube und ihren Vater , der war wirklich krank , aus Herzeleid , weil er sich Schuld gab , daß sein liebstes Kind von einem wilden Tier geraubt und gar von ihm aufgefressen sei , hätte er gewußt , wie gut es ihm ging , so hätte er sich nicht betrübt ; auch ihre zwei Schwestern sah sie am Bett sitzen , die weinten .
Von dem allen war ihr Herz ganz schwer , und sie bat das Tier , es sollte sie nur ein paar Tage wieder heim gehen lassen .
Das Tier wollte lange nicht , endlich aber , wie sie so jammerte , hatte es Mitleiden mit ihr und sagte :
" gehe hin zu deinem Vater , aber versprich mir , daß du in acht Tagen wieder da sein willst .
Sie versprach es ihm , und als sie fort ging , rief es noch : " bleibe aber ja nicht länger als acht Tage aus . "
Wie sie heim kam , freute sich ihr Vater , [ 327/0361 ] daß er sie noch einmal sähe , aber die Krankheit und das Leid hatten schon zu sehr an seinem Herzen gefressen , daß er nicht wieder gesund werden konnte , und nach ein paar Tagen starb er .
Da konnte sie an nichts anders denken vor Traurigkeit , und hernach wurde ihr Vater begraben , da ging sie mit zur Leiche , und dann weinten die Schwestern zusammen und trösteten sich , und als sie endlich wieder an ihr liebes Tier dachte , da waren schon längst die acht Tage herum .
Da wurde ihr recht Angst , und es war ihr , als sei das auch krank , und sie machte sich gleich auf , und ging wieder hin zu seinem Schloß .
Wie sie aber wieder ankam , war_es ganz still und traurig darin , die Musikanten spielten nicht , und alles war mit schwarzem Flor behangen ; der Garten aber war ganz Winter und von Schnee bedeckt .
Und wie sie das Tier selber suchte , war es fort , und sie suchte aller Orten , aber sie konnte es nicht finden .
Da war sie doppelt traurig , und wußte sich nicht zu trösten , und einmal ging sie so traurig im Garten , und sah einen Haufen Kohlhäupter , die waren oben schon alt und faul , da legte sie die herum , und wie sie ein paar umgedreht hatte , sah sie ihr liebes Tier , das lag darunter und war tot .
Geschwind holte sie Wasser und begoß es damit unaufhörlich , da sprang es auf und war auf einmal verwandelt , [ 328/0362 ] und ein schöner Prinz .
Da wurde Hochzeit gehalten und die Musikanten spielten gleich wieder , die Sommerseite im Garten kam prächtig hervor , und der schwarze Flor wurde abgerissen , und sie lebten vergnügt miteinander immerdar .
69. Jorinde und Joringel .
Es war einmal ein altes Schloß , mitten in einem großen , dicken Wald , darinnen wohnte eine alte Frau ganz allein , das war eine Erzzauberin .
Am Tage machte sie sich zur Katze , oder zu Nachteule , des Abends aber wurde sie wieder ordentlich wie ein Mensch gestaltet .
Sie konnte das Wild und die Vögel herbeilocken , und dann schlachtete sie_es , kochte und briet es .
Wenn jemand auf hundert Schritte dem Schloß nahe kam , so mußte er stille stehen , und konnte sich nicht von der Stelle bewegen , bis sie ihn lossprach :
wenn aber eine keusche Jungfrau in diesen Kreis kam , so verwandelte sie dieselbe in einen Vogel und sperrte sie dann in einen Korb ein , in die Kammern des Schlosses .
Sie hatte wohl sieben tausend solcher Körbe mit so raren Vögeln im Schlosse .
Nun war einmal eine Jungfrau , die hieß Jorinde ; sie war schöner als alle andere Mädchen , die , und dann ein gar schöner Jüngling , [ 329/0363 ] Namens Joringel , hatten sich zusammen versprochen .
Sie waren in den Brauttagen , und sie hatten ihr größtes Vergnügen eins am anderen .
Damit sie nun einmal vertraut zusammen reden könnten , gingen sie in den Wald spazieren .
" Hüte dich , sagte Joringel , daß du nicht so nahe an das Schloß kommst ! "
Es war ein schöner Abend , die Sonne schien zwischen den Stämmen der Bäume hell ins dunkle Grün des Walds , und die Turteltaube sang kläglich auf den alten Maibuchen .
Jorinde weinte zuweilen , setzte sich hin in Sonnenschein und klagte .
Joringel klagte auch ; sie waren so bestürzt , als wenn sie hätten sterben sollen ; sie sahen sich um , waren irre , und wußten nicht , wohin sie nach Hause gehen sollten .
Noch halb stand die Sonne über dem Berg , und halb war sie unter :
Joringel sah durchs Gebüsch , und sah die alte Mauer des Schlosses nah bei sich , er erschrak und wurde totbang .
Jorinde sang : Mein Vöglein mit dem Ringlein rot Singt Leide , Leide , Leide ; Es singt dem Täublein seinen Tod , Singt Leide , Lei -- Zicküt !
Zicküt !
Zicküt !
Joringel sah nach Jorinde .
Jorinde war in eine Nachtigall verwandelt , die sang Zicküt !
Zicküt .
Eine Nachteule mit glühenden Augen [ 330/0364 ] flog dreimal um sie herum , und schrie dreimal Schuhe -- hu -- hu -- hu !
Joringel konnte sich nicht regen ; er stand da wie ein Stein , konnte nicht weinen , nicht reden , nicht Hand noch Fuß regen .
Nun war die Sonne unter ; die Eule flog in einen Strauch , und gleich darauf kam eine alte krumme Frau aus diesem hervor , gelb und mager , große rote Augen , krumme Nase , die mit der Spitze aus Kinn reichte .
Sie murmelte , fing die Nachtigall , und trug sie auf der Hand fort .
Joringel konnte nichts sagen , nicht von der Stelle kommen ; die Nachtigall war fort , endlich kam das Weib wieder und sagte mit dumpfer Stimme :
" Grüß dich , Zachiel !
Wenn_es Möndel ins Körbel scheint , binde los , Zachiel , zu guter Stunde ! "
Da wurde Joringel los ; er fiel vor dem Weib auf die Knie , und bat , sie möchte ihm seine Jorinde wieder geben ; aber sie sagte , er solle sie nie wieder haben , und ging fort .
Er rief , er weinte , er jammerte , aber alles umsonst .
Uu !
was soll mir geschehen ?
Joringel ging fort und kam endlich in ein fremdes Dorf ; da hütet er die Schafe lange Zeit .
Oft ging er rund um das Schloß herum , aber nicht zu nahe dabei ; endlich träumte er einmal des Nachts , er fände eine blutrote Blume , in deren Mitte eine schöne große Perle war ; die Blume brach er ab , ging damit zum Schlosse ; alles , was er mit [ 331/0365 ] der Blume berührte , wurde von der Zauberei frei ; auch träumte er , er hätte seine Jorinde dadurch wieder bekommen .
Des Morgens , als er erwachte , fing er an , durch Berg und Tal zu suchen , ob er eine solche Blume fände ; er suchte bis an den neunten Tag , da fand er die blutrote Blume am Morgen früh .
In der Mitte war ein großer Tautropfe , so groß wie die schönste Perle .
Diese Blume trug er Tag und Nacht bis zum Schloß .
Wie er auf hundert Schritt nahe zum Schloß kam , da wurde er nicht fest , sondern ging fort bis ans Tor .
Joringel freute sich hoch , berührte die Pforte mit der Blume , und sie sprang auf ; er ging hinein , durch den Hof , horchte , wo er die vielen Vögel vernähme .
Endlich hört er_es ; er ging und fand den Saal , darauf war die Zauberin , und fütterte die Vögel in den sieben tausend Körben .
Wie sie den Joringel sah , wurde sie bös , sehr bös , schalt , spie Gift und Galle gegen ihn aus , aber sie konnte auf zwei Schritte nicht an ihn kommen .
Er kehrte sich nicht an sie , und ging , besah die Körbe mit den Vögeln ; da waren aber viele hundert Nachtigallen ; wie sollte er nun seine Jorinde wieder finden ?
Indem er so zusah , merkte er , daß die Alte heimlich ein Körbchen mit einem Vogel nimmt , und damit nach der Türe geht .
Flugs sprang er hinzu , berührte das Körbchen mit der Blume , und [ 332/0366 ] auch das alte Weib ; nun konnte sie nichts mehr zaubern und Jorinde stand da , hatte ihn um den Hals gefaßt , so schön , wie sie ehemals war .
Da macht er auch alle die anderen Vögel wieder zu Jungfrauen , und da ging er mit seiner Jorinde nach Hause , und lebten lange vergnügt zusammen .
70. Der Okerlo .
Eine Königin setzte ihr Kind in einer goldenen Wiege aufs Meer , und ließ es fortschwimmen ; es ging aber nicht unter , sondern schwamm zu einer Insel , da wohnten lauter Menschenfresser .
Wie nun so die Wiege geschwommen kam , stand gerade die Frau des Menschenfressers am Ufer , und als sie das Kind sah , welches ein wunderschönes Mädchen war , beschloß sie , es groß zu ziehen für ihren Sohn , der sollte es einmal zur Frau haben .
Doch hatte sie große Not damit , daß sie es sorgfältig vor ihrem Mann , dem alten Okerlo versteckte , denn hätte er es zu Gesicht bekommen , so wäre es mit Haut und Haar aufgefressen worden .
Als nun das Mädchen groß geworden war , sollte es mit dem jungen Okerlo verheiratet werden , es mochte ihn aber gar nicht leiden , [ 333/0367 ] und weinte den ganzen Tag .
Wie es so einmal am Ufer saß , da kam ein junger , schöner Prinz geschwommen , der gefiel ihm und es gefiel ihm auch , und sie versprachen sich miteinander ; indem aber kam die alte Menschenfresserin , die wurde gewaltig bös , daß sie den Prinzen bei der Braut ihres Sohnes fand , und kriegte ihn gleich zu packen : " wart nun , du sollst zu meines Sohnes Hochzeit gebraten werden ! "
Der junge Prinz , das Mädchen und die drei Kinder des Okerlo schliefen aber alle in einer Stube zusammen , wie es nun Nacht wurde , kriegte der alte Okerlo Lust nach Menschenfleisch , und sagte :
" Frau , ich habe nicht Lust bis zur Hochzeit zu warten , gib mir den Prinzen nur gleich her ! "
Das Mädchen aber hörte alles durch die Wand , stand geschwind auf , nahm dem einen Kind des Okerlo die goldene Krone ab , die es auf dem Haupte trug , und setzte sie dem Prinzen auf .
Die alte Menschenfresserin kam gegangen , und weil es dunkel war , so fühlte sie an den Häuptern , und das , welches keine Krone trug , brachte sie dem Mann , der es augenblicklich aufaß .
Indessen wurde dem Mädchen himmelangst , es dachte : bricht der Tag an , so kommt alles heraus , und es wird uns schlimm gehen . "
Da stand es heimlich auf und holte einen Meilenstiefel , eine [ 334/0368 ] Wünschelrute und einen Kuchen mit einer Bohne , die auf alles Antwort gab .
Nun ging sie mit dem Prinzen fort , sie hatten den Meilenstiefel an , und mit jedem Schritt machten sie eine Meile .
Zuweilen fragten sie die Bohne :
" Bohne , bist du auch da ? "
"ja , sagte die Bohne , da bin ich , eilt euch aber , denn die alte Menschenfresserin kommt nach im anderen Meilenstiefel , der dort geblieben ist ! "
Da nahm das Mädchen die Wünschelrute und verwandelte sich in einen Schwan , den Prinzen in einen Teich , worauf der Schwan schwimmt .
Die Menschenfresserin kam und lockte den Schwan ans Ufer , allein es gelang ihr nicht , und verdrießlich ging sie heim .
Das Mädchen und der Prinz setzten ihren Weg fort :
" Bohne , bist du da ? "
"ja , sprach die Bohne , hier bin ich , aber die alte Frau kommt schon wieder , der Menschenfresser hat ihr gesagt , warum sie sich habe anführen lassen . "
Da nahm das Mädchen den Stab , und verwandelte sich und den Prinzen in eine Staubwolke , wodurch die Frau Okerlo nicht dringen kann , also kehrte sie unverrichteter Sache wieder um , und die anderen setzten ihren Weg fort .
" Bohne , bist du da ? " ja , hier bin ich , aber ich sehe die Frau Okerlo [ 335/0369 ] noch einmal kommen , und gewaltige Schritte macht sie .
Das Mädchen nahm zum drittenmal den Wünschelstab und verwandelte sich in einen Rosenstock und den Prinzen in eine Biene , da kam die alte Menschenfresserin , erkannte sie in dieser Verwandelung nicht und ging wieder heim .
Allein nun konnten die zwei ihre menschliche Gestalt nicht wieder annehmen , weil das Mädchen das letztemal in der Angst den Zauberstab zu weit weggeworfen ; sie waren aber schon so weit gegangen , daß der Rosenstock in einem Garten stand , der gehörte der Mutter des Mädchens .
Die Biene saß auf der Rose , und wer sie abbrechen wollte , den stach sie mit ihrem Stachel .
Einmal geschah es , daß die Königin selber in ihren Garten ging und die schöne Blume sah , worüber sie sich so verwunderte , daß sie sie abbrechen wollte .
Aber Bienchen kam und stach sie so stark in die Hand , daß sie die Rose mußte fahren lassen , doch hatte sie schon ein wenig eingerissen .
Da sah sie , daß Blut aus dem Stängel quoll , ließ eine Fee kommen , damit sie die Blume entzauberte .
Da erkannte die Königin ihre Tochter wieder , und war von Herzen froh und vergnügt .
Es wurde aber eine große Hochzeit angestellt , eine Menge Gäste gebeten , die kamen in prächtigen Kleidern , tausend Lichter flimmerten im Saal , und [ 336/0370 ] es wurde gespielt und getanzt bis zum hellen Tag .
" Bist du auch auf der Hochzeit gewesen ? "
-- " ja wohl bin drauf gewesen :
mein Kopfputz war von Butter , da kam ich in die Sonne , und er ist mir abgeschmolzen ; mein Kleid war von Spinnweb , da kam ich durch Dornen , die rissen es mir ab ; meine Pantoffel waren von Glas , da trat ich auf einen Stein , da sprangen sie entzwei . " 71. Prinzessin Mäusehaut .
Ein König hatte drei Töchter ; da wollte er wissen , welche ihn am liebsten hätte , ließ sie vor sich kommen und fragte sie .
Die älteste sprach , sie habe ihn lieber , als das ganze Königreich ; die zweite , als alle Edelsteine und Perlen auf der Welt ; die dritte aber sagte , sie habe ihn lieber als das Salz .
Der König wurde aufgebracht , daß sie ihre Liebe zu ihm mit einer so geringen Sache vergleiche , übergab sie einem Diener und befahl , er solle sie in den Wald führen und toten .
Wie sie in den Wald gekommen waren , bat die Prinzessin den Diener um ihr Leben ; dieser war ihr treu , und würde sie doch [ 337/0371 ] doch nicht getötet haben , er sagte auch , er wolle mit ihr gehen , und ganz nach ihren Befehlen tun .
Die Prinzessin verlangte aber nichts , als ein Kleid von Mausehaut , und als er ihr das geholt , wickelte sie sich hinein und ging fort .
Sie ging geradezu an den Hof eines benachbarten Königs , gab sich für einen Mann aus , und bat den König , daß er sie in seine Dienste nehme .
Der König sagte es zu , und sie solle bei ihm die Aufwartung haben :
Abends mußte sie ihm die Stiefel ausziehen , die warf er ihr allemal an den Kopf .
Einmal fragte er , woher sie sei ?
-- " Aus dem Lande , wo man den Leuten die Stiefel nicht um den Kopf wirft . "
Der König wurde da aufmerksam , endlich brachten ihm die anderen Diener einen Ring ; Mausehaut habe ihn verloren , der sei zu kostbar , den müsse er gestohlen haben .
Der König ließ Mausehaut vor sich kommen und fragte , woher der Ring sei ?
da konnte sich Mausehaut nicht länger verbergen , sie wickelte sich von der Mausehaut los , ihre goldgelben Haare quollen hervor , und sie trat heraus so schön , aber auch so schön , daß der König gleich die Krone von seinem Kopf abnahm und ihr aufsetzte , und sie für seine Gemahlin erklärte .
Zu der Hochzeit wurde auch der Vater der Mausehaut eingeladen , der glaubte seine Tochter sei schon längst tot , und erkannte sie nicht
Y [ 338/0372 ] wieder .
Auf der Tafel aber waren alle Speisen , die ihm vorgesetzt wurden , ungesalzen , da wurde er ärgerlich und sagte : " ich will lieber nicht leben als solche Speise essen ! "
Wie er das Wort ausgesagt , sprach die Königin zu ihm : " jetzt wollt ihr nicht leben ohne Salz , und doch habt ihr mich einmal wollen töten lassen , weil ich sagte , ich hätte euch lieber als Salz ! " da erkannt er seine Tochter , und küßte sie , und bat sie um Verzeihung , und es war ihm lieber als sein Königreich , und alle Edelsteine der Welt , daß er sie wiedergefunden .
72. Das Birnchen will nicht fallen .
Der Herr will das Birnchen schüttle , das Birnchen will nicht fallen : der Herr , der schickt das Jockli hinaus , es soll das Birnchen schüttle : das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr das Hündchen hinaus , es soll das Jockli beißen : das Hündchen beißt das Jockli nicht , das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr das Prügeli hinaus , es soll das Hündchen treffen : [ 339/0373 ] das Prügeli trifft das Hündchen nicht , das Hündchen beißt das Jockli nicht , das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr das Fürli ( Feuer ) hinaus , es soll das Prügeli brennen : das Fürli brennt , das Prügeli nicht , das Prügeli trifft das Hündchen nicht , das Hündchen beißt das Jockli nicht , das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr das Wässerli hinaus , es soll das Fürli löschen : das Wässerli löscht das Fürli nicht , das Fürli brennt das Prügeli nicht , das Prügeli trifft das Hündchen nicht , das Hündchen beißt das Jockli nicht , das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr das Kälbchen hinaus , es soll das Wässerli läpple : ( trinken ) das Kälbchen läppelt das Wässerli nicht , das Wässerli löscht das Fürli nicht , das Fürli brennt das Prügeli nicht , das Prügeli trifft das Hündchen nicht , das Hündchen beißt das Jockli nicht , das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr den Metzger hinaus , er soll das Kälbchen metzle : Y 2 [ 340/0374 ] der Metzger metzelt_es Kälbchen nicht , das Kälbchen läppelt das Wässerli nicht , das Wässerli löscht das Fürli nicht , das Fürli brennt das Prügeli nicht , das Prügeli trifft das Hündchen nicht , das Hündchen beißt das Jockli nicht , das Jockli schüttelt_das Birnchen nicht , das Birnchen will nicht fallen .
Da schickt der Herr den Schinder hinaus , er soll den Metzger hängen : der Schinder will den Metzger hänge , der Metzger will das Kälbchen metzle , das Kälbchen will das Wässerli läpple , das Wässerli will das Fürli lösche , das Fürli will das Prügeli brenne , das Prügeli will das Hündchen treffe , das Hündchen will das Jockli beiße , das Jockli will das Birnchen schüttle , das Birnchen das will fallen .
73. Das Mordschloß .
Es war einmal ein Schuhmacher , welcher drei Töchter hatte ; auf eine Zeit als der Schuhmacher aus war , kam da ein Herr , welcher sehr gut gekleidet war , und welcher eine prächtige Equipage hatte , so daß man ihn für sehr reich hielt , und verliebte sich in eine der schönen Töchter , welche dachte , ihr Glück gemacht zu haben [ 341/0375 ] mit so einem reichen Herrn , und machte also keine Schwierigkeit mit ihm zu reiten .
Da es Abend wurde , als sie unterwegs waren fragte er sie : " Der Mond scheint so hell meine Pferdchen laufen so schnell süß Liebe , reut dich es auch nicht ? "
-- " Nein , warum sollt mich_es reuen ?
ich bin immer bei Euch wohl bewahrt , " da sie doch innerlich eine Angst hatte .
Als sie in einem großen Wald waren , fragte sie , ob sie bald da wären ?
-- " Ja , sagte er , siehst du das Licht da in der Ferne , da ist mein Schloß ; " endlich kamen sie da an , und alles war gar schön .
Am anderen Tage sagte er zu ihr , er müßt auf einige Tage sie verlassen , weil er wichtige Affären hätte , die notwendig wären , aber er wolle ihr alle Schlüssel lassen , damit sie das ganze Kastell sehen könnte , von was für Reichtum sie all Meister wäre .
Als er fort war , ging sie durch das ganze Haus , und fand alles so schön , daß sie völlig damit zufrieden war , bis sie endlich an einen Keller kam , wo eine alte Frau saß und Därme schrappte .
" Ei Mütterchen , was macht sie da ? "
-- " Ich schrappe Därme , mein Kind , morgen schrappe ich eure auch ! "
Wovon sie so erschrak , daß sie den Schlüssel , welcher in ihrer Hand war , in ein Becken mit Blut fallen ließ , welches nicht gut [ 342/0376 ] wieder abzuwaschen war :
" Nun ist euer Tod sicher , sagte das alte Weib , weil mein Herr sehen kann , daß ihr in der Kammer gewesen seid , wohin außer ihm und mir kein Mensch kommen darf .
( Man muß aber wissen , daß die zwei vorigen Schwestern auf dieselbe Weise waren umgekommen . )
Da in dem Augenblick ein Wagen mit Heu von dem Schloß wegfuhr , so sagte die alte Frau , es wäre das einzige Mittel , um das Leben zu behalten , sich unter das Heu zu verstecken , und dann da mit weg zu fahren ; welches sie auch täte .
Da inzwischen der Herr nach Haus kam , fragte er , wo die Mamsell wäre !
" O , sagte die alte Frau , da ich keine Arbeit mehr hatte , und sie morgen doch dran mußte , habe ich sie schon geschlachtet , und hier ist eine Locke von ihrem Haar , und das Herz , wie auch was warm Blut , das übrige haben die Hunde alle gefressen , und ich schrappe die Därme . "
Der Herr war also ruhig , daß sie tot war .
Sie kommt inzwischen mit dem Heuwagen zu einem nah bei gelegenen Schloß , wo das Heu hin verkauft war , und sie kommt mit aus dem Heu und erzählt die ganze Sache , und wird ersucht , da einige Zeit zu bleiben .
Nach Verlauf von einiger Zeit nötigt der Herr von diesem Schloß alle in der Nähe wohnenden [ 343/0377 ] Edelleute zu einem großen Fest , und das Gesicht und Kleidung von der fremden Mamsell wird so verändert , daß sie nicht erkannt werden konnte , weil auch der Herr von dem Mord- Kastell dazu eingeladen war .
Da sie alle da waren , mußte ein jeder etwas erzählen , da die Reihe an die Mamsell kam , erzählte sie die bewußte Historie , wobei dem sogenannten Herrn Graf so ängstlich ums Herz wurde , daß er mit Gewalt weg wollte , aber der gute Herr von dem adeligen Haus hatte inzwischen gesorgt , daß das Gericht unseren schönen Herrn Grafen in Gefängnis nahm , sein Kastell ausrottete , und seine Güter alle der Mamsell zu eigen gab , die nach der Hand mit dem Sohn des Hauses , wo sie so gut empfangen war , sich verheiratete und lange Jahre lebte .
74. Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung .
Ein König bestand darauf , seine Tochter sollte nicht heiraten , und ließ ihr in einem Wald in der größten Einsamkeit ein Haus bauen , darin mußte sie mit ihren Jungfrauen wohnen , und bekam gar keinen anderen Menschen zu sehen .
Nah an dem Waldhaus aber war eine Quelle mit wunderbaren Eigenschaf- [ 344/0378 ] ten , davon trank die Prinzessin , und die Folge war , daß sie zwei Prinzen gebar , die danach Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung genannt wurden , und wovon einer dem anderen vollkommen ähnlich war .
Ihr Großvater , der alte König , ließ sie die Jägerei lernen , und sie wuchsen heran , wurden groß und schön .
Da kam die Zeit , wo sie in die Welt ziehen mußten ; jeder von ihnen erhielt einen silbernen Stern , ein Pferd und einen Hund mit auf die Fahrt .
Sie kamen zuerst in einen Wald , und sahen zugleich zwei Hasen und wollten danach schießen , die Hasen aber baten um Gnade und sagten , sie möchten sie doch in ihre Dienste aufnehmen , sie könnten ihnen nützlich sein , und in jeder Gefahr Hilfe leisten .
Die zwei Brüder ließen sich bewegen , und nahmen sie als Diener mit ; nicht lang so kamen zwei Bären , wie sie auf die zielten , riefen die gleichfalls um Gnade , und versprachen treu zu dienen : also wurde auch damit das Gefolge vermehrt .
Nun kamen sie auf einen Scheideweg , da sprachen sie : " wir müssen uns trennen , und der eine soll rechts , der andere links weiter ziehen ! " aber jeder steckte ein Messer in einen Baum am Scheideweg , an deren Rost wollten sie erkennen , wie es dem anderen ergehe , und ob er noch lebe ; dann nahmen sie Abschied , küßten einander und ritten fort .
[345/0379 ] Johannes-Wassersprung kam in eine Stadt , da war alles still und traurig , weil die Prinzessin einem Drachen sollte geopfert werden , der das ganze Land verwüstete , und anders nicht konnte besänftigt werden .
Es war bekannt gemacht , wer sein Leben daran wagen wolle und den Drachen töte , der solle die Prinzessin zur Gemahlin haben , niemand aber hatte sich gefunden ; auch hatte man das Untier hintergehen wollen , und die Kammerjungfer der Prinzessin hinausgeschickt , aber die hatte es gleich erkannt und nicht gewollt .
Johannes-Wassersprung dachte :
du mußt dein Glück auf die Probe stellen , vielleicht gelingt dir_es und machte sich mit seiner Begleitung auf , gegen das Drachennest .
Der Kampf war gewaltig : der Drache spie Feuer und Flammen , und zündete das Gras rings herum an , so daß Johannes-Wassersprung gewiß erstickt wäre , wenn nicht Hase , Hund und Bär das Feuer ausgetreten und gedämpft hätten ; endlich mußte der Drache aber unterliegen , und Johannes-Wassersprung hieb ihm seine sieben Köpfe herunter , dann schnitt er die Zungen heraus und steckte sie zu sich ; nun aber war er so müde , daß er sich auf der Stelle niederlegte und einschlief .
Während er da schlief , kam der Kutscher der Prinzessin , und als er den Mann da liegen sah , und die sieben Drachenköpfe daneben , dachte er , das mußt du [ 346/0380 ] dir zu Nutz machen , stach den Johannes-Wassersprung tot , und nahm die sieben Drachenköpfe mit .
Damit ging er zum König , sagte , er habe das Ungeheuer getötet , die sieben Köpfe bringe er zum Wahrzeichen , und die Prinzessin wurde seine Braut .
Indessen kamen die Tiere des Johannes- Wassersprung , die nach dem Kampf sich in die Nähe gelagert und auch geschlafen hatten , wieder zurück und fanden ihren Herrn tot .
Da sahen sie , wie die Ameisen , denen bei dem Kampf ihr Hügel zertreten war , ihre Toten mit dem Saft einer nahen Eiche bestrichen , wovon sie sogleich wieder lebendig wurden .
Der Bär ging und holte von dem Saft , und bestrich den Johannes-Wassersprung , davon erholte er sich wieder , und in kurzem war er ganz frisch und gesund .
Er gedachte nun an die Prinzessin , die er sich erkämpft hatte , und eilte in die Stadt , da wurde eben die Hochzeit mit dem Kutscher gefeiert , und die Leute sagten , der habe den siebenköpfigen Drachen getötet .
Hund und Bär liefen ins Schloß , wo ihnen die Prinzessin Braten und Wein um den Hals band , und ihren Dienern befahl , sie sollten den Tieren nachgehen , und den Mann , dem sie angehörten zur Hochzeit laden .
So kam Johannes-Wassersprung auf die Hochzeit , und gerade wurde die Schüssel mit den sieben Drachen- [ 347/0381 ] köpfen aufgetragen , die der Kutscher mitgebracht hatte .
Johannes-Wassersprung zog die sieben Zungen hervor , und legte sie dabei , da wurde er als der rechte Drachentöter erkannt , der Kutscher fortgejagt , und er der Gemahl der Prinzessin .
Nicht lang danach ging er auf die Jagd , und verfolgte einen Hirsch mit silbernem Geweih , er jagte ihm lange nach , konnte ihn aber nicht erreichen , und kam endlich zu einer alten Frau , und die verwandelte ihn samt seinem Hund , Pferd und Bären in Stein .
Indessen kam Caspar-Wassersprung zu dem Baum , worin die beiden Messer standen und sah , daß das Messer seines Bruders verrostet war ; sogleich beschloß er ihn aufzusuchen , ritt fort und kam in die Stadt , wo die Gemahlin seines Bruders lebte .
Weil er aber diesem so ähnlich sah , hielt sie ihn für ihren rechten Mann , freute sich seiner Wiederkunft , und bestand darauf , daß er bei ihr bleiben sollte .
Allein Caspar-Wassersprung zog weiter , fand seinen Bruder mit seiner Begleitung versteinert , und zwang die Frau , den Zauber aufzuheben .
Darauf ritten die beiden Brüder heim , und unterwegs machten sie aus , derjenige solle Gemahl der Prinzessin sein , dem sie zuerst um den Hals fallen werde , und das geschah dem Johannes-Wassersprung .
[348/0382 ] 75. Vogel Phönix .
Eines Tags ging ein reicher Mann spazieren an den Fluß , da kam ein kleines Kästchen geschwommen , dies Kästchen nahm er und machte den Deckel auf , da lag ein kleines Kind darin , welches er mit heim nahm und aufziehen ließ .
Der Verwalter konnte aber das Kind nicht leiden , und einmal nahm er_es mit sich in einem Kahn auf den Fluß , und als er mitten darin war , sprang er schnell heraus ans Land , und ließ das Kind allein im Kahn .
Und der Kahn trieb immer fort , bis an die Mühle , da sah der Müller das Kind und erbarmte sich , nahm es heraus und erzog es in seinem Haus .
Einmal aber kam von ungefähr der Verwalter in dieselbe Mühle , erkannte das Kind und nahm es mit sich .
Bald darauf gab er dem jungen Menschen einen Brief zu tragen an seine Frau , worin stand : " den Überbringer dieses Briefs sollst du den Augenblick umbringen . "
Unterwegs aber begegnete dem jungen Menschen im Walde ein alter Mann , welcher sprach :
weiß ' mir doch einmal den Brief , den du da in der Hand trägst !
Da nahm er ihn , drehte ihn bloß einmal herum und gab ihn wieder , nun stand darin : dem Überbringer sollst du augenblicks [ 349/0383 ] unsere Tochter zur Frau geben !
So geschah es , und als der Verwalter das hörte , geriet er in Ärger und sagte : " he , so geschwind geht_es nicht , ehe ich dir meine Tochter lasse , sollst du mir erst drei Federn vom Vogel Phönix bringen . "
Der Jüngling machte sich auf den Weg nach dem Vogel Phönix , und an derselben Stelle im Wald begegnete ihm wieder derselbe alte Mann und sprach : gehe den ganzen Tag weiter fort , Abends wirst du an einen Baum kommen , darauf zwei Tauben sitzen , die werden dir das weitere sagen !
Wie er Abends an den Baum kam , saßen zwei Tauben drauf .
Die eine Taube sprach : wer da zum Vogel Phönix will , muß gehen den ganzen Tag , so wird er Abends an ein Tor kommen , das ist zugeschlossen .
Die andere Taube sprach :
unter diesem Baum liegt ein Schlüssel von Gold , der schließt das Tor auf .
Da fand er den Schlüssel und schloß das Tor damit auf ; hinterm Tor , da saßen zwei Männer , der eine Mann sprach : wer den Vogel Phönix sucht , muß einen großen Weg machen über den hohen Berg , und dann wird er endlich in das Schloß kommen .
Am Abend des dritten Tags langte er endlich im Schloß an , da saß ein weißes Mamsellchen , und sprach :
was wollt ihr hier ? --
Ach , ich will mir gern drei Federn vom Vogel Phönix [ 350/0384 ] holen .
Sie sprach :
ihr seid in Lebensgefahr , denn wo euch der Vogel Phönix gewahr würde , fräße er euch auf mit Haut und Haar , doch will ich sehen , wie ich euch zu den drei Federn verhelfe , alle Tage kommt er hierher , da muß ich ihn mit einem engen Kamm kämmen ; geschwind hier unter den Tisch , der war rund um mit Tuch beschlagen .
Indem kam der Vogel Phönix heim , setzte sich oben auf den Tisch und sprach :
ich wittere , wittere Menschenfleisch !
-- " Ach was ?
ihr seht ja wohl , daß niemand hier ist " -- kämme mich nun , sprach der Vogel Phönix .
Das weiße Mamsellchen kämmte ihn nun , und er schlief darüber ein ; wie er recht fest schlief , packte sie eine Feder , zog sie aus und warf sie unterm Tisch .
Da wachte er auf : " was raufst du mich so ? mir hat geträumt , es käme ein Mensch und zöge mir eine Feder aus . "
Sie stellte ihn aber zufrieden , und so ging_es das andermal und das drittemal .
Wie der junge Mensch die drei Federn hatte , zog er damit heim und bekam nun seine Braut .
76. Die Nelke .
Auf eine Zeit lebte ein König , der wollte sich niemals verheiraten , da stand er einmal [ 351/0385 ] am Fenster , und sah die Leute in die Kirche gehen , da war ein Mädchen darunter von solcher Schönheit , daß er in einem Augenblick seinen Vorsatz aufgab , das Mädchen zu sich rief , und es zu seiner Gemahlin wählte .
Nach Verlauf eines Jahrs gebar sie einen Prinzen , da wußte der König nicht , wen er zu Gevatter bitten sollte , endlich sagte er : " der erste , der mir begegnet , wer es ist , den bitte ich zu Gevatter ; " ging aus , und der erste , der ihm begegnete , das war ein armer alter Mann , den bat er auch darauf zu Gevatter .
Der arme Mann sagte zu , bat sich aber aus , daß er das Kind allein in die Kirche trage , daß diese verschlossen werde und niemand zusehen dürfe ; das wurde ihm alles bewilligt .
Der König aber hatte einen bösen , neugierigen Gärtner , wie nun der alte Mann das Kind in die Kirche trug , schlich er sich nach und versteckte sich in den Bänken .
Da sah er , wie der Alte das Kind vor den Altar trug , es segnete , und wie einer , der geheime Kräfte versteht , ihm die Gabe verlieh , daß alles , was es sich wünsche , eintreffen solle .
Der böse Gärtner dachte gleich , welch einen Vorteil er sich daraus verschaffen könnte , wenn er das Kind hätte .
Wie nun einmal die Königin in dem Garten spazieren ging , und es auf dem Arme trug , riß er es weg , bestrich ihr den Mund mit Blut eines geschlachteten Huhns , [ 352/0386 ] und klagte sie bei dem König an :
er habe gesehen , wie sie ihr Kind in dem Garten getötet und aufgegessen .
Der König ließ sie ins Gefängnis werfen , der Gärtner schickte das Kind weit weg zu einem Förster in den Wald , der sollte es da groß ziehen .
Der Prinz lernte die Jägerei ; der Förster aber hatte eine schöne Tochter , Namens Lise , die zwei Kinder hatten einander sehr lieb , und Lise entdeckte ihm , daß er ein Prinz sei , und alles was er wünsche , das müsse eintreffen .
Da kam bald darauf der Gärtner zu dem Förster , wie ihn der Prinz sah , verwünschte er ihn gleich in einen Pudel , seine liebe Lise aber in eine Nelke , die steckte er vor , der Pudel aber mußte neben ihm her laufen :
so ging er an seines Vaters Hof , und nahm als Jäger bei ihm Dienste .
Er wurde auch bald bei ihm beliebt , wie keiner von den anderen Jägern , weil er alles Wild schießen konnte , denn er brauchte nur zu wünschen , so kam es vor ihn hingelaufen .
Für alle Dienste verlangte er gar keinen Lohn , bloß eine Stube für sich , die er immer verschlossen hielt , auch wollte er für sein Essen selber sorgen .
Das kam seinen Kameraden wunderlich vor , daß der umsonst diene , und einer schlich ihm nach und guckte durchs Schlüsselloch , da sah er , wie der neue Jäger vor einem Tisch saß mit dem prächtigsten Essen besetzt , und neben ihm ein schönes Mäd- [ 353/0387 ] Mädchen , und daß beide sehr freundlich und vergnügt miteinander waren .
Das Essen aber hatte sich der Prinz nur auf den Tisch gewünscht , und das Mädchen war seine liebe Lise , die verwandelte er allezeit in ihre natürliche Gestalt , und war in ihrer Gesellschaft , so oft er allein war , wenn er aber ausging , war es wieder eine Nelke , die in einem Glas mit Wasser stand .
Die Jäger meinten , er müsse große Reichtümer haben , und brachen , als er auf der Jagd war , in seine Stube ein , da fanden sie aber gar nichts , nur die Nelke vorm Fenster .
Weil sie so schön war , brachten sie diese zum König , der trug auch einen so großen Gefallen daran , daß er sie von dem Jäger verlangte .
Der wollte sie aber um alles Gold nicht hingeben , weil es seine liebste Lise war , endlich , wie der König darauf bestand , entdeckte er ihm alles , und daß er sein Sohn wäre .
Wie der König das hörte , freute er sich von Herzen , die Königin wurde aus dem Gefängnis befreit , und die treue Lise des Prinzen Gemahlin ; der gottlose Gärtner mußte zur Strafe ein Pudel bleiben , und wurde von den Knechten unter den Tisch gestoßen . Z [ 354/0388 ] 77 .
Vom Schreiner und Drechsler .
Ein Schreiner und ein Drechsler sollten ihr Meisterstück machen .
Da machte der Schreiner einen Tisch , der konnte von sich selbst schwimmen , der Drechsler Flügel , mit denen man fliegen konnte .
Und alle sagten , daß dem Schreiner sein Kunststück besser gelungen wäre , der Drechsler nahm also seine Flügel , tat sie an und flog fort aus dem Land , von Morgen bis zu Abend in einem fort .
In dem Land war ein junger Prinz , der sah ihn fliegen , und bat ihn , er möchte ihm doch seine paar Flügel leihen , er wollt_es ihm gut lohnen .
Der Prinz bekam also die Flügel und flog , bis er in ein anderes Reich kam , da war ein Turm mit vielen Lichtern erleuchtet , dabei senkte er sich nieder zur Erde , fragte nach der Ursache und hörte , daß hier die allerschönste Prinzessin der Welt wohnte .
Nun wurde er höchst neugierig , und als es Abend wurde , flog er in ein offenes Fenster hinein ; wie sie aber nicht lange Zeit beisammen waren , wurde die Sache verraten , und der Prinz samt der Prinzessin sollten auf dem Scheiterhaufen sterben .
Der Prinz nahm indessen seine Flügel mit hinauf , und als die Flamme schon zu ihnen [ 355/0389 ] heraufschlug , band er sich die Flügel um und entfloh mit der Prinzessin bis in sein Vaterland , da ließ er sich nieder , und weil jedermann über seine Abwesenheit betrübt war , so gab er sich zu erkennen , und wurde zum König erwählt .
Nach einiger Zeit aber ließ der Vater der entführten Prinzessin bekannt machen , daß derjenige das halbe Königreich bekommen sollte , der ihm seine Tochter wiederbringe .
Dies erfährt der Prinz , rüstet ein Heer aus und bringt die Prinzessin selbst ihrem Vater zu , den er zwingt , ihm sein Versprechen zu erfüllen .
78. Der alte Großvater und der Enkel .
Es war einmal ein alter Mann , der konnte kaum gehen , seine Knie zitterten , er hörte und sah nicht viel und hatte auch keine Zähne mehr .
Wenn er nun bei Tisch saß , und den Löffel kaum halten konnte , schüttete er Suppe auf das Tischtuch , und es floß ihm auch etwas wieder aus dem Mund .
Sein Sohn und dessen Frau ekelten sich davor , und deswegen mußte sich der alte Großvater endlich hinter den Ofen in die Ecke setzen , und sie gaben ihm sein Essen in ein irdenes Schüsselchen , und noch dazu nicht einmal satt , da sah er betrübt nach dem Tisch , Z 2 [ 356/0390 ] und die Augen wurden ihm naß .
Einmal auch konnten seine zitterigen Hände das Schüsselchen nicht fest halten , es fiel zur Erde und zerbrach .
Die junge Frau schalt , er aber sagte nichts und seufzte nur .
Da kauften sie ihm ein hölzernes Schüsselchen für ein paar Heller , daraus mußte er nun essen :
wie sie nun da so sitzen , so trägt der kleine Enkel von vier Jahren auf der Erde kleine Brettlein zusammen .
" Was machst du da ? " fragt der Vater .
" Ei , antwortete das Kind , ich mache ein Tröglein , daraus sollen Vater und Mutter essen , wenn ich groß bin . "
Da sahen sich Mann und Frau eine Weile an , fangen endlich an zu weinen , holten sofort den alten Großvater an den Tisch , und ließen ihn von nun an immer mit essen , sagten auch nichts , wenn er ein wenig verschüttete .
79. Die Wassernix .
Ein Brüderchen und ein Schwesterchen spielten an einem Brunnen , und wie sie so spielten , plumpten sie beide hinein .
Da war eine Wassernix , die sprach : " jetzt habe ich euch , jetzt sollt ihr mir brav arbeiten ! " und dem Mädchen gab sie verwirrten , garstigen Flachs zu spinnen , und Wasser mußte es in ein hohles Fass schleppen , der Jung aber sollte einen Baum mit [ 357/0391 ] einer stumpfen Axt hauen , und nichts zu essen bekamen sie , als steinharte Klöße .
Da wurden zuletzt die Kinder so ungeduldig , daß sie warteten , bis eines Sonntags die Nixe in der Kirche war , da flohen sie .
Und als die Kirche vorbei war , sah die Nix , daß die Vögel ausgeflogen waren , und setzte ihnen mit großen Sprüngen nach .
Die Kinder erblickten sie aber von weitem , und das Mädchen warf eine Bürste hinter sich , das gab einen großen Bürstenberg , mit tausend und tausend Stacheln , über den die Nix mit großer Mühe klettern mußte , endlich aber kam sie doch darüber .
Wie das die Kinder sahen , warf der Knabe einen Kamm hinter sich , das gab einen großen Kammberg , mit tausend Mal tausend Zinken , aber die Nix wußte sich daran festzuhalten , und kam zuletzt doch drüber .
Da warf das Mädchen einen Spiegel hinterwärts , welches einen Spiegelberg gab , der war so glatt , so glatt , daß sie unmöglich drüber konnte .
Da dachte sie :
ich will geschwind nach Haus gehen und meine Axt holen , und den Spiegelberg entzwei hauen , bis sie aber wieder kam , und das Glas aufgehauen hatte , waren die Kinder längst weit entflohen , und die Wassernix mußte sich wieder in ihren Brunnen trollen .
[358/0392 ] 80 .
Von dem Tod des Hühnchens .
Auf eine Zeit ging das Hühnchen mit dem Hähnchen in den Nußberg , waren da lustig und aßen Nüsse zusammen .
Einmal aber fand das Hühnchen eine so große Nuß , daß es den Kern davon nicht verschlucken konnte , und blieb ihm im Hals stecken , so fest , daß ihm Angst wurde , es müßte ersticken und schrie :
" Hähnchen , ich bitte dich , Lauf , was du kannst und hole mir Wasser , sonst ersticke ich . "
Das Hähnchen lief , was es konnte zum Brunnen , und sprach :
" Born , du sollst mir Wasser geben , das Hühnchen liegt auf den Nußberg und will ersticken an einem großen Nußkern . "
Der Brunnen antwortete : " Lauf erst hin zur Braut und laß dir rote Seide geben . "
Das Hähnchen lief zur Braut :
" Braut , du sollst mir rote Seide geben , rote Seide will ich dem Brunnen geben , der Brunnen soll mir Wasser geben , das Wasser will ich dem Hühnchen bringen , das liegt auf dem Nußberg und will ersticken an einem großen Nußkern . "
Die Braut antwortete : " Lauf erst und hole mir mein Kränzlein , das blieb an einer Weide hängen . "
Da lief das Hähnchen zur Weide und zog das Kränzlein von dem Ast , und brachte es der Braut [ 359/0393 ] und die Braut gab ihm rote Seide dafür , die brachte es dem Brunnen , der gab ihm Wasser dafür , da brachte das Hähnchen das Wasser zum Hühnchen , wie es aber hinkam , da war dieweil das Hühnchen erstickt und lag da tot , und regte sich nicht .
Da war das Hähnchen so traurig , daß es laut schrie , und kamen alle Tiere und beklagten das Hühnchen , und sechs Mäuse bauten einen kleinen Wagen , das Hühnchen darin zum Grab zu fahren , und als der Wagen fertig war , spannten sie sich davor , das Hähnchen aber fuhr .
Auf dem Weg aber kam Fuchs : " wo willst du hin , Hähnchen ? "
-- " Ich will mein Hühnchen begraben . "
-- " Darf ich mitfahren ? "
" Ja aber setze dich hinten auf den Wagen , " vorne können es meine Pferdchen nicht vertragen . "
Da setzte sich der Fuchs hinten auf , dann der Wolf , der Bär , der Hirsch , der Löwe und alle Tiere in dem Wald .
So ging die Fahrt fort , da kamen sie an einen Bach .
" Wie sollen wir nun hinüber ? " sagte das Hähnchen .
Da war ein Strohhalm , der sagte : " ich will mich quer drüber legen , da könnt ihr über mich fahren ; " wie aber die sechs Mäuse darauf waren , rutschte der Strohhalm und fiel ins Wasser , und die sechs Mäuse fielen alle hinein und ertranken .
Die Not ging von neuem an , da kam eine [ 360/0394 ] Kohle und sagte : " ich bin groß genug , ich will mich darüber legen , und Ihr sollt über mich fahren . "
Die Kohle legte sich auch an das Wasser , aber sie berührte es unglücklicher Weise ein wenig , da zischte sie , erlosch und war tot .
Wie das ein Stein sah , wollte er dem Hähnchen helfen , und legte sich über das Wasser , da zog nun das Hähnchen den Wagen selber , wie es ihn aber bald drüben hatte , und war mit dem toten Hühnchen auf dem Land und wollte die anderen , die hinten_auf saßen auch heraufziehen , da waren ihrer zu viel geworden , und der Wagen fiel zurück , und alles fiel miteinander in das Wasser und ertrank .
Da war das Hähnchen noch allein mit dem toten Hühnchen , und grub ihm da ein Grab , und legte es hinein , und machte einen Hügel darüber , auf den setzte es sich und grämte sich so lang , bis es auch starb ; und da war alles tot .
81. Der Schmidt und der Teufel .
Es war einmal ein Schmidt , der lebte guter Dinge , vertat sein Geld , prozessierte viel und wie ein paar Jahr herum waren , hatte er keinen Heller mehr im Beutel .
Was soll ich mich lang quälen auf der Welt , dachte er , ging hinaus in den Wald und wollte sich da an ei- [ 361/0395 ] einen Baum hängen .
Wie er eben den Hals in die Schlinge steckte , kam ein Mann hinter dem Baum hervor mit einem langen weißen Bart und einem großen Buch in der Hand .
Höre Schmidt , sprach er , schreibe deinen Namen da in das große Buch , so soll dir_es wohlgehen zehn Jahre lang , aber danach bist du mein , da hole ich Dich . "
-- " Wer bist du ? " sprach der Schmied -- " Ich bin der Teufel . "
-- " Was kannst du "
-- " Ich kann mich so groß machen als eine Tanne , und so klein als eine Maus " -- " So thus einmal , daß ich_es sehe , " sagte der Schmied , da machte sich der Teufel so groß wie eine Tanne und so klein wie eine Maus .
" Es ist gut sprach der Schmied , gib das Buch her , ich will mich hineinschreiben " --
Als er sich unterschrieben sagte der Teufel :
Gehe nur nach Haus , du wirst Kisten und Kasten voll finden , und weil du keine lange Umstände gemacht hast , so will ich dich auch in der Zeit einmal besuchen .
Der Schmied ging heim , da waren alle Taschen , Kasten und Kisten voll Dukaten , und er mochte soviel davon nehmen als er wollte , es wurde nicht all , und auch nicht weniger ; da fing er sein lustiges Leben von vorne an , lud seine Kameraden ein , und war der vergnügteste Kerl von der Welt .
Ein paar Jahre darauf sprach der Teufel einmal bei ihm ein , als er verheißen , sah zu wie die Wirtschaft ging , und [ 362/0396 ] schenkte ihm beim Abschied einen ledernen Sack , wer da hinein sprang , der konnte nicht wieder heraus , bis ihn der Schmied selber wieder heraus holte ; damit trieb dieser seinen Spaß .
Nach den zehn Jahren aber kam der Teufel und sprach zum Schmidt " die Zeit ist herum , jetzt bist du mein , mache dich reisefertig . "
" Es ist gut , sprach der Schmidt , hing seinen ledernen Sack um den Rücken und ging mit dem Teufel fort ; als sie in den Wald kamen , zu der Stelle wo er sich aufhängen wollte , sprach er zum Teufel : " ich muß auch gewiß wissen , daß du der Teufel bist , mache dich erst wieder so groß wie eine Tanne und so klein wie eine Maus .
Der Teufel war bereit und tat es , und wie er sich in eine Maus verwandelt hatte , packte ihn der Schmied und steckte ihn in den Sack , dann schnitt er sich einen Stock von dem nächsten Baum , warf den Sack hin und prügelte auf den Teufel los .
Der Teufel schrie erbärmlich , lief in der Tasche hin und her aber umsonst , er konnte nicht heraus .
Endlich sagte der Schmied ich will dich loslassen , wenn du mir das Blatt aus deinem großen Buch wieder gibst , auf das ich meinen Namen geschrieben .
Der Teufel wollte nicht , doch endlich mußt ' er daran , da wurde das Blatt herausgerissen und der Teufel ging heim in die Hölle , ärgerte sich , daß er betrogen und obendrein geprügelt war .
[363/0397 ] Der Schmied ging auch wieder zu seiner Schmiede und lebte vergnügt fort , so lang Gott wollte , endlich wurde er krank und als er seinen Tod merkte , befahl er , man sollte ihm nur zwei gute , lange , spitze Nägel und einen Hammer mit in den Sarg geben .
Das geschah auch .
Wie er nun gestorben war und vor die Himmelstür kam , klopfte er an , aber der Apostel Petrus wollt ihm nicht aufschließen , weil er mit dem Teufel im Bund gelebt hätte .
Wie der Schmidt das hörte , dreht er sich um und ging zur Hölle .
Der Teufel aber wollt ihn auch nicht einlassen , er begehre ihn nicht in der Hölle , da fange er doch nur Spektakel an .
Der Schmidt wurde bös und hob an vor dem Höllentor Lärmen zu machen , ein Teufelchen wurde neugierig und wollte sehen , was der Schmidt treibe , also machte es ein wenig das Tor auf , guckte heraus , der Schmied aber packte es geschwind bei der Nase und nagelte es an dieser mit dem einen Nagel , den er bei sich hatte , an das Höllentor fest .
Das Teufelchen fing an zu kreischen wie ein Krautlöwe , da wurde noch ein anderes an das Tor gelockt , das steckte auch den Kopf heraus , aber der Schmied war nicht faul , kriegte es am Ohr und nagelte es mit diesem neben das erste .
Da fingen nun beide ein solches entsetzliches Geschrei an , daß der alte Teufel selber gelaufen kam , und wie er die [ 364/0398 ] zwei Teufelchen festgenagelt sah , wurde er bitterbös , daß er vor Bosheit anfing zu weinen , herumsprang , in den Himmel zum lieben Gott lief , und sagte , er müsse den Schmied in den Himmel nehmen , es möge gehen , wie es wolle , der nagle ihm die Teufel alle an den Nasen und Ohren an , und er sei nicht mehr Herr in der Hölle .
Wollte nun der liebe Gott und der Apostel Petrus den Teufel los werden , so mußten sie den Schmied in den Himmel nehmen , da sitzt er nun in guter Ruhe , wie aber die beiden Teufelchen losgekommen , das weiß ich nicht .
82. Die drei Schwestern .
Es war einmal ein reicher König , der war so reich , daß er glaubte sein Reichtum könne gar nicht all werden , da lebte er in Saus und Braus , spielte auf goldenem Brett und mit silbernen Kegeln , und als das eine Zeit lang gewährt hatte , da nahm sein Reichtum ab und danach verpfändete er eine Stadt und ein Schloß nach dem anderen , und endlich blieb nichts mehr übrig , als ein altes Waldschloß .
Dahin zog er nun mit der Königin und den drei Prinzessinnen und sie mußten sich kümmerlich erhalten und hatten nichts mehr als Kartoffeln , die kamen alle Tage auf den Tisch .
Einmal wollte [ 365/0399 ] der König auf die Jagd , ob er etwa einen Hasen schießen könnte , steckte sich also die Tasche voll Kartoffeln und ging aus .
Es war aber in der Nähe ein großer Wald , in den wagte sich kein Mensch , weil fürchterliche Dinge erzählt wurden , was einem all darin begegne : Bären , die die Menschen auffräßen , Adler die die Augen aushackten , Wölfe , Löwen und alle grausamen Tiere .
Der König aber fürchtete sich kein bisschen und ging geradezu hinein .
Anfangs sah er gar nichts , große mächtige Bäume standen da , aber es war alles still darunter ; als er so eine Weile herumgegangen und hungrig geworden war , setzte er sich unter einen Baum und wollte seine Kartoffeln essen , da kam auf einmal aus dem Dickicht ein Bär hervor , trabte gerade auf ihn los und brummte : " was unterstehst du dich bei meinem Honigbaum zu sitzen ? das sollst du mir teuer bezahlen ! " der König erschrak , reichte dem Bären seine Kartoffeln , und wollte ihn damit besänftigen .
Der Bär aber fing an zu sprechen und sagte " deine Kartoffeln , mag ich nicht , ich will dich selber fressen und davon kannst du dich nicht anders erretten , als daß du mir deine ältste Tochter gibst , wenn du das aber tust , gebe ich dir noch obendrein einen Zentner Gold . "
Der König in der Angst gefressen zu werden , sagte , die sollst du haben , laß mich nur in Frieden .
Da wies ihm [ 366/0400 ] der Bär den Weg , und brummte noch hintendrein : " in sieben Tagen komme ich und hole meine Braut . "
Der König aber ging getrost nach Haus und dachte , der Bär wird doch nicht durch ein Schlüsselloch kriechen können , und weiter soll gewiß nichts offen bleiben .
Da ließ er alle Tore verschließen , die Zugbrücken aufziehen , und hieß seine Tochter gutes Muts sein , damit sie aber recht sicher vor dem Bärenbräutigam war , gab er ihr ein Kämmerlein hoch unter der Zinne , darin sollte sie versteckt bleiben , bis die sieben Tage herum wären .
Am siebenten Morgen aber ganz früh , wie noch alles schlief , kam ein prächtiger Wagen mit sechs Pferden bespannt und von vielen goldgekleideten Reutern umringt nach dem Schloß gefahren , und wie er davor war , ließen sich die Zugbrücken von selber herab und die Schlösser sprangen ohne Schlüssel auf .
Da fuhr der Wagen in den Hof und ein junger schöner Prinz stieg heraus , und wie der König von dem Lärm aufwachte und zum Fenster hinaus sah , sah er , wie der Prinz schon seine älteste Tochter oben aus dem verschlossenen Kämmerlein geholt und eben in den Wagen hob , und er konnte ihr nur noch nachrufen :
" Ade ! du Fräulein traut , Fahre hin , du Bärenbraut ! " [ 367/0401 ] Sie winkte ihm mit ihrem weißen Tüchlein noch aus dem Wagen , und dann ging_es fort , als wäre der Wind vorgespannt , immer in den Zauberwald hinein .
Dem König aber war_es recht schwer ums Herz , daß er seine Tochter an einen Bären hingegeben hatte , und weinte drei Tage mit der Königin , so traurig war er .
Am vierten Tag aber als er sich ausgeweint hatte , dachte er , was geschehen , ist einmal nicht zu ändern , stieg hinab in den Hof , da stand eine Kiste von Ebenholz und war gewaltig schwer zu heben , alsbald fiel ihm ein , was ihm der Bär versprochen hatte , und machte sie auf , da lag ein Zentner Goldes darin und glimmerte und flimmerte .
Wie der König das Gold erblickte , wurde er getröstet und löste seine Städte und sein Reich ein , und fing das vorige Wohlleben von vorne an .
Das dauerte so lang als der Zentner Gold dauerte , danach mußte er wieder alles verpfänden und auf das Waldschloß zurückziehen und Kartoffeln essen .
Der König hatte noch einen Falken , den nahm er eines Tags mit hinaus auf das Feld und wollte mit ihm jagen , damit er etwas Besseres zu essen hätte .
Der Falk stieg auf , und flog nach dem dunklen Zauberwald zu , in den sich der König nicht mehr getraute , kaum aber war er dort so schoß ein Adler hervor und verfolgte den Falken , der [ 368/0402 ] zum König floh .
Der König wollte mit seinem Spieß den Adler abhalten , der Adler aber packte den Spieß und zerbrach ihn wie ein Schilfrohr , dann zerdrückte er den Falken mit einer Kralle , die anderen aber hackte er dem König in die Schulter und rief : " warum störst du mein Luftreich , dafür sollst du sterben oder du gibst mir deine zweite Tochter zur Frau ! " der König sagte : ja die sollst du haben , aber was gibst du mir dafür ? " --
Zwei Zentner Gold sprach der Adler , und in sieben Wochen komme ich , und hole sie ab ; " dann ließ er ihn los und flog fort in den Wald .
Der König war betrübt , daß er seine zweite Tochter auch einem wilden Tiere verkauft hatte und getraute sich nicht ihr etwas davon zu sagen .
Sechs Wochen waren herum , in der siebenten ging die Prinzessin hinaus auf einen Rasenplatz vor der Burg und wollte ihre Leinwand begießen , da kam auf einmal ein prächtiger Zug von schönen Rittern und zuvorderst ritt der allerschönste , der sprang ab und rief : " schwinge , schwinge dich auf , du Fräulein traut , komme mit , du schöne Adlerbraut ! " und ehe sie ihm antworten konnte , hatte er sie schon aufs Roß gehoben und jagte mit ihr in den Wald hinein als flöge ein Vogel :
Ade !
Ade !!
In der Burg warteten sie lang auf die Prin- [ 369/0403 ] Prinzessin aber die kam nicht und kam nicht , da entdeckte der König endlich daß er einmal in der Not sie einem Adler versprochen , und der werde sie geholt haben .
Als aber bei dem König die Traurigkeit ein wenig herum war , fiel ihm das Versprechen des Adlers ein und er ging hinab , und fand auf dem Rasen zwei goldene Eier , jedes einen Zentner schwer .
Wer Gold hat , ist fromm genug , dachte er , und schlug sich alle schwere Gedanken aus dem Sinn !
Da fing das lustige Leben von neuem an , und währte so lang , bis die zwei Zentner Gold auch durchgebracht waren , dann kehrte der König wieder ins Waldschloß zurück , und die Prinzessin , die noch übrig war , mußte die Kartoffeln sieden .
Der König wollte keine Hasen im Wald und keine Vögel in der Luft mehr jagen , aber einen Fisch hätte er gern gegessen .
Da mußte die Prinzessin ein Netz stricken , damit ging er zu einem Teich , der nicht weit von dem Wald lag .
Weil ein Nachen darauf war , setzte er sich ein , und warf das Netz , da fing er auf einen Zug eine Menge schöner rotgefleckter Forellen .
Wie er aber damit ans Land wollte , stand der Nachen fest und er konnte ihn nicht los kriegen , er mochte sich stellen wie er wollte .
Da kam auf einmal ein gewaltiger Wallfisch daher geschnaubt : " was fängst du mir meine Untertanen weg , das soll dir dein Leben kosten ! " dabei A a [ 370/0404 ] sperrte er seinen Rachen auf , als wollte er den König samt dem Nachen verschlingen .
Wie der König den entsetzlichen Rachen sah , verlor er allen Mut , da fiel ihm seine dritte Tochter ein und er rief : " schenke mir das Leben und du sollst meine jüngste Tochter haben " -- Meinetwegen brummte der Wallfisch , ich will dir auch etwas dafür geben ; Gold habe ich nicht , das ist mir zu schlecht , aber der Grund meines Sees ist mit Zahlperlen gepflastert , davon will ich dir drei Säcke voll geben : im siebenten Mond komme ich und hole meine Braut . "
Dann tauchte er unter .
Der König trieb nun ans Land und brachte seine Forellen heim , aber als sie gebacken waren , wollte er keine davon essen , und wenn er seine Tochter ansah , die einzige die ihm noch übrig war und die schönste und liebste von allen , war_es ihm , als zerschnitten tausend Messer sein Herz .
So gingen sechs Monat herum , die Königin und die Prinzessin wußten nicht , was dem König fehle , der in all der Zeit keine vergnügte Miene machte In siebenten Mond stand die Prinzessin gerade im Hof vor einem Röhrbrunnen und ließ ein Glas voll laufen , da kam ein Wagen mit sechs weißen Pferden und ganz silbernen Leuten angefahren , und aus dem Wagen stieg ein Prinz , so schön , daß sie ihr Lebtag keinen schöneren gesehen hatte , und bat sie um ein Glas Wasser .
Und wie sie ihm das reichte , das [ 371/0405 ] sie in der Hand hielt , umfaßte er sie und hob sie in den Wagen , und dann ging_es wieder zum Tor hinaus , über das Feld nach dem Teich zu .
Ade , du Fräulein traut , fahre hin , du schöne Wallfischbraut !
Die Königin stand am Fenster und sah den Wagen noch in der Ferne , und als sie ihre Tochter nicht sah , fiel_es ihr schwer aufs Herz , und sie rief und suchte nach ihr allenthalben ; sie war aber nirgends zu hören und zu sehen .
Da war es gewiß und sie fing an zu weinen und der König entdeckte ihr nun : ein Wallfisch werde sie geholt haben , dem habe er sie versprechen müssen , und darum wäre er immer so traurig gewesen ; er wollte sie auch trösten , und sagte ihr von dem großen Reichtum , den sie dafür bekommen würden , die Königin wollt aber nichts davon wissen und sprach , ihr einziges Kind sei ihr lieber gewesen , als alle Schätze der Welt .
Während der Wallfischprinz die Prinzessin geraubt , hatten seine Diener drei mächtige Säcke in das Schloß getragen , die fand der König an der Tür stehen , und als er sie aufmachte , waren sie voll schöner großer Zahlperlen , so groß , wie die dicksten Erbsen .
Da war er auf einmal wieder reich und reicher , als er je gewesen ; er löste seine Städte und Schlösser ein , aber das Wohlleben fing er nicht wieder an , sondern war A a 2 [ 372/0406 ] still und sparsam und wenn er daran dachte , wie es seinen drei lieben Töchtern bei den wilden Tieren ergehen möchte , die sie vielleicht schon aufgefressen hätten , verging ihm alle Lust .
Die Königin aber wollt sich gar nicht trösten lassen und weinte mehr Tränen um ihre Tochter , als der Wallfisch Perlen dafür gegeben hatte .
Endlich wurde_es ein wenig stiller , und nach einiger Zeit wurde sie wieder ganz vergnügt , denn sie brachte einen schönen Knaben zur Welt und weil Gott das Kind so unerwartet geschenkt hatte , wurde es Reinald , das Wunderkind , genannt .
Der Knabe wurde groß und stark , und die Königin erzählte ihm oft von seinen drei Schwestern , die in dem Zauberwald von drei Tieren gefangen gehalten würden .
Als er sechzehn Jahr alt war verlangte er von dem König Rüstung und Schwert , und als er es nun erhalten , wollte er auf Abenteuer ausgehen , gesegnete seine Eltern , und zog fort .
Er zog aber geradezu nach dem Zauberwald und hatte nichts anders im Sinn als seine Schwestern zu suchen .
Anfangs irrte er lange in dem großen Walde herum , ohne einem Menschen oder einem Tiere zu begegnen .
Nach drei Tagen aber sah er vor einer Höhle eine junge Frau sitzen und mit einem jungen Bären spielen : einen anderen , ganz jungen , hatte sie auf ihrem Schoß liegen : Reinald dachte , das [ 373/0407 ] ist gewiß meine ältste Schwester , ließ sein Pferd zurück , und ging auf sie zu : " liebste Schwester , ich bin dein Bruder Reinald und bin gekommen dich zu besuchen . "
Die Prinzessin sah ihn an , und da er ganz ihrem Vater glich , zweifelte sie nicht an seinen Worten erschrak und sprach : ach liebster Bruder , Eile und Lauf fort , was du kannst , wenn dir dein Leben lieb ist , kommt mein Mann , der Bär , nach Haus und findet dich , so frißt er dich ohne Barmherzigkeit . "
Reinald aber sprach :
ich fürchte mich nicht und weiche auch nicht von dir , bis ich weiß , wie es um dich steht .
Wie die Prinzessin sah , daß er nicht zu bewegen war , führte sie ihn in ihre Höhle , die war finster und wie eine Bärenwohnung ; auf der einen Seite lag ein Haufen Laub und Heu , worauf der Alte und seine Jungen schliefen , aber auf der anderen Seite stand ein prächtiges Bett , von rotem Zeug mit Gold , das gehörte der Prinzessin .
Unter das Bett hieß sie ihn kriechen , und reichte ihm etwas hinunter zu essen .
Es dauerte nicht lang so kam der Bär nach Haus : " ich wittre , wittre Menschenfleisch und wollte seinen dicken Kopf unter das Bett stecken .
Die Prinzessin aber rief : " sei ruhig , wer soll hier hinein kommen !
" Ich habe ein Pferd im Wald gefunden und gefressen " brummte er , und hatte noch eine blutige Schnauze davon , " dazu gehört ein Mensch und den [ 374/0408 ] rieche ich " und wollte wieder unter das Bett .
Da gab sie ihm einen Fußtritt in den Leib , daß er einen Purzelbaum machte , auf sein Lager ging , die Tatze ins Maul nahm und einschlief .
Alle sieben Tage war der Bär in seiner natürlichen Gestalt und ein schöner Prinz , und seine Höhle ein prächtiges Schloß und die Tiere im Wald , waren seine Diener .
An einem solchen Tage hatte er die Prinzessin abgeholt ; schöne junge Frauen kamen ihr vor dem Schloß entgegen , es war ein herrliches Fest und sie schlief in Freuden ein , aber als sie erwachte , lag sie in einer dunklen Bärenhöhle und ihr Gemahl war ein Bär geworden und brummte zu ihren Füßen , nur das Bett und alles was sie angerührt hatte , blieb in seinem natürlichen Zustand unverwandelt .
So lebte sie sechs Tage in Leid aber am siebenten wurde sie getröstet , und da sie nicht alt wurde und nur der eine Tag ihr zugerechnet wurde , so war sie zufrieden mit ihrem Leben .
Sie hatte ihrem Gemahl zwei Prinzen geboren , die waren auch sechs Tage lang Bären und am siebenten in menschlicher Gestalt .
Sie steckte sich jedesmal hr Bettstroh voll von den köstlichsten Speisen Kuchen und Früchten , davon lebte sie die ganze Woche , und der Bär war ihr auch Gehorsam und tat , was sie wollte .
[375/0409 ] Als Reinald erwachte , lag er in einem seidenen Bett , Diener kamen ihm aufzuwarten und ihm die reichsten Kleider anzutun , denn es war gerade der siebente Tag eingefallen .
Seine Schwester mit zwei schönen Prinzen und sein Schwager Bär traten ein , und freuten sich seiner Ankunft .
Da war alles in Pracht und Herrlichkeit und der ganze Tag voll Lust und Freude ; am Abend aber sagte die Prinzessin : lieber Bruder , nun mache daß du fort kommst , mit Tages Anbruch nimmt mein Gemahl wieder Bärengestalt an , und findet er dich morgen noch hier , kann er seiner Natur nicht widerstehen und frißt dich auf . "
Da kam der Prinz Bär und gab ihm drei Bärenhaare , und sagte ; wenn du in Not bist so reib daran , und ich will dir zu Hilfe kommen . "
Darauf küßten sie sich und nahmen Abschied , und Reinald stieg in einen Wagen mit sechs Rappen bespannt und fuhr fort .
So ging_es über Stock und Stein , Berg auf Berg ab , durch Wüssten und Wälder , Horst und Hecke , ohne Ruhe und Rast , bis gegen Morgen , als der Himmel anfing grau zu werden , da lag Reinald auf einmal auf der Erde und Roß und Wagen war verschwunden , und beim Morgenrot erblickte er sechs Ameisen , die galoppierten dahin und zogen eine Nußschale .
Reinald sah daß er noch in dem Zauberwald war , und wollte seine zweite Schwester [ 376/0410 ] suchen .
Wieder drei Tage irrte er umsonst in der Einsamkeit , am vierten aber hörte er einen großen Adler daher rauschen , der sich auf ein Nest niederließ .
Reinald stellte sich ins Gebüsch und wartete bis er wieder wegflog , nach sieben Stunden hob er sich auch wieder in die Höhe .
Da kam Reinald hervor , trat vor den Baum und rief : " liebste Schwester bist du droben , so laß mich deine Stimme hören , ich bin Reinald dein Bruder , und bin gekommen dich zu besuchen ! "
Da hörte er es herunter rufen , " bist du Reinald mein liebster Bruder , den ich noch nicht gesehen habe , so komme herauf zu mir . "
Reinald wollte hinauf klettern aber der Stamm war zu dick und glatt , dreimal versuchte er_es , aber umsonst , da fiel eine seidene Strickleiter hinab , auf der stieg er bald zu dem Adlernest , das war stark und fest , wie eine Altane auf einer Linde .
Seine Schwester saß unter einem Thronhimmel von rosenfarbener Seide und auf ihrem Schoß lag ein Adlerei , das hielt sie warm und wollt es ausbrüten .
Sie küßten sich und freuten sich , aber nach einer Weile sprach die Prinzessin : " nun Eile , liebster Bruder , daß du fort kommst , sieht dich der Adler , mein Gemahl , so hackt er dir die Augen aus und frißt dir das Herz ab , wie er drei deiner Diener getan , die dich im Walde suchten . "
Reinald sagte , " nein ich bleibe hier , [ 377/0411 ] bis dein Gemahl verwandelt wird "
-- " Das geschieht erst in sechs Wochen , doch wenn du es aushalten kannst , steck dich in den Baum , der inwendig hohl ist , ich will dir alle Tage Essen hinunter reichen .
Reinald kroch in den Baum , die Prinzessin ließ ihm alle Tage Essen hinunter , und wenn der Adler wegflog , kam er herauf zu ihr .
Nach sechs Wochen geschah die Umwandlung , da erwachte Reinald wieder in einem Bett , wie bei seinem Schwager Bär , nur daß alles noch prächtiger war , und er lebte sieben Tage bei dem Adlerprinz in aller Freude .
Am siebenten Abend nahmen sie Abschied , der Adler gab ihm drei Adlerfedern und sprach : wenn du in Not bist , so reib daran , und ich will dir zu Hilfe kommen . "
Dann gab er ihm Diener mit , ihm den Weg zu zeigen , als aber der Morgen kam , waren sie auf einmal fort , und Reinald in einer furchtbaren Wildnis auf einer hohen Felsenwand allein .
Reinald blickte um sich her , da sah er in der Ferne den Spiegel einer großen See , auf dem eben die ersten Sonnenstrahlen glänzten .
Er dachte an seine dritte Schwester , und daß sie dort sein werde .
Da fing er an hinabzusteigen , und arbeitete sich durch die Büsche und zwischen den Felsen durch ; drei Tage verbrachte er damit , und verlor oft den See aus den Augen , aber am vierten Morgen gelangte er [ 378/0412 ] hin .
Er stellte sich an das Ufer und rief : " liebste Schwester bist du darin , so laß mich deine Stimme hören , ich bin Reinald dein Bruder und bin gekommen dich zu besuchen ; " aber es antwortete niemand , und war alles ganz still .
Er bröselte Brotkrumen ins Wasser und sprach zu den Fischen : " ihr lieben Fische , geht hin zu meiner Schwester und sagt ihr , daß Reinald das Wunderkind da ist und zu ihr will . "
Aber die rotgefleckten Forellen schnappten das Brot auf , und hörten nicht auf seine Worte .
Da sah er einen Nachen , alsbald warf er seine Rüstung ab , und behielt nur sein blankes Schwert in der Hand , sprang in das Schiff und ruderte fort .
So war er lang geschwommen , als er einen Schornstein von Bergkristall über dem Wasser ragen sah , aus dem ein angenehmer Geruch hervor stieg .
Reinald ruderte darauf hin und dachte , da unten wohnt gewiß meine Schwester , dann setzte er sich in den Schornstein und rutschte hinab .
Die Prinzessin erschrak recht als sie auf einmal ein paar Menschenbeine im Schornstein zappeln sah , bald kam ein ganzer Mann herunter , und gab sich als ihren Bruder zu erkennen .
Da freute sie sich von Herzen , dann aber wurde sie betrübt und sagte : " der Wallfisch , hat gehört , daß du mich aufsuchen willst , und hat geklagt , wenn du kämst und er sei Wallfisch , könne er seine Begierde dich zu fres- [ 379/0413 ] sein nicht widerstehen , und würde mein kristallenes Haus zerbrechen , und dann würde ich auch in den Wasserfluten umkommen . "
-- " Kannst du mich nicht so lang verbergen , bis die Zeit kommt wo der Zauber vorbei ist . "
-- " Ach nein wie sollte das gehen , siehst du nicht die Wände sind alle von Kristall und ganz durchsichtig , " doch sann sie und sann , endlich fiel ihr die Holzkammer ein , da legte sie das Holz so künstlich daß von außen nichts zu sehen war und dahinein versteckte sie das Wunderkind .
Bald darauf kam der Wallfisch und die Prinzessin zitterte wie Espenlaub , er schwamm ein paarmal um das Kristallhaus und als er ein Stückchen von Reinalds Kleid aus dem Holz hervorgucken sah , schlug er mit dem Schwanz , schnaubte gewaltig und wenn er mehr gesehen , hätte er gewiß das Haus eingeschlagen .
Jeden Tag kam er einmal und schwamm darum , bis endlich im siebenten Monat der Zauber aufhörte .
Da befand sich Reinald in einem Schloß , das an Pracht gar des Adlers seines übertraf , und mitten auf einer schönen Insel stand ; nun lebte er er einen ganzen Monat mit seiner Schwester und Schwager in aller Lust , als der aber zu Ende war , gab ihm der Wallfisch drei Schuppen und sprach : " wenn du in Not bist , so reib daran und ich will dir zu Hilfe kommen " und ließ [ 380/0414 ] ihn wieder ans Ufer fahren , wo er noch seine Rüstung fand .
Das Wunderkind zog darauf sieben Tage in der Wildnis weiter und sieben Nächte schlief es unter freiem Himmel , da erblickte es ein Schloß mit einem Stahltor und einem mächtigen Schloß daran .
Vorn aber ging ein schwarzer Stier mit funkelnden Augen und bewachte den Eingang .
Reinald ging auf ihn los und gab ihm auf den Hals einen gewaltigen Streiche aber der Hals war von Stahl und das Schwert zerbrach darauf , als wäre es Glas .
Er wollte seine Lanze brauchen , aber die zerknickte wie ein Strohhalm und der Stier faßte ihn mit den Hörnern und warf ihn in die Luft , daß er auf den Ästen eines Baums hängen blieb .
Da besann sich Reinald in der Not auf die drei Bärenhaare , rieb sie in der Hand und in dem Augenblick kam ein Bär daher getrabt , kämpfte mit dem Stier und zerriß ihn .
Aber aus dem Bauch des Stiers flog ein Entvogel in die Höhe und eilig weiter ; da rieb Reinald die drei Adlerfedern , alsbald kam ein mächtiger Adler durch die Luft und verfolgte den Vogel , der gerade nach einem Weiher floh , schoß auf ihn herab , und zerfleischte ihn ; aber Reinald hatte gesehen , wie er noch ein goldenes Ei hatte ins Wasser fallen lassen .
Da rieb er die drei Fischschuppen in der Hand , gleich kam ein Wall- [ 381/0415 ] fisch geschwommen , verschluckte das Ei und spie es ans Land .
Reinald nahm es und schlug es mit einem Stein auf , da lag ein kleiner Schlüssel darin , und das war der Schlüssel , der die Stahltür öffnete .
Und wie er sie nur damit berührte , sprang sie von selber auf , und er trat ein , und vor den anderen Türen schoben sich die Riegel von selber zurück , und durch ihrer sieben trat er in sieben prächtige hellerleuchtete Kammern , und in der letzten Kammer lag eine Jungfrau auf einem Bett und schlief .
Die Jungfrau war aber so schön , daß er ganz geblendet davon wurde , er wollte sie aufwecken , das war aber vergebens , sie schlief so fest als wäre sie Tod .
Da schlug er vor Zorn auf eine schwarze Tafel , die neben dem Bett stand ; in dem Augenblick erwachte die Jungfrau , fiel aber gleich wieder in den Schlaf zurück , da nahm er die Tafel und warf sie auf den steinernen Boden , daß sie in tausend Stücken zersprang .
Kaum war das geschehen , so schlug die Jungfrau die Augen hell auf , und der Zauber war gelöst .
Sie war aber die Schwester von den drei Schwägern Reinalds , und weil sie einem gottlosen Zauberer ihre Liebe versagt , hatte er sie in den Todesschlaf gesenkt , und ihre Brüder in Tiere verwandelt , und das sollte so lang währen , als die schwarze Tafel unversehrt blieb .
[382/0416 ] Reinald führte die Jungfrau heraus und wie er vor das Tor kam , da ritten von drei Seiten seine Schwäger heran und waren nun erlöst , und mit ihnen ihre Frauen und Kinder , und die Adlerbraut hatte das Ei ausgebrütet und ein schönes Fräulein auf dem Arm ; da zogen sie alle zu dem alten König und der alten Königin , und das Wunderkind brachte seine drei Schwestern mit nach Haus , und bald vermählte es sich mit der schönen Jungfrau ; da war Freude und Lust in allen Ecken ; und die Katz läuft nach Haus , mein Märchen ist aus. 83 .
Das arme Mädchen .
Es war einmal ein armes , kleines Mädchen , dem war Vater und Mutter gestorben , es hatte kein Haus mehr in dem es wohnen , und kein Bett mehr , in dem es schlafen konnte , und nichts mehr auf der Welt , als die Kleider , die es auf dem Leib trug , und ein Stückchen Brot in der Hand , das ihm ein Mitleidiger geschenkt hatte ; es war aber gar fromm und gut .
Da ging es hinaus , und unterwegs begegnete ihm ein armer Mann , der bat es so sehr um etwas zu essen , da gab es ihm das Stück Brot ; dann ging es weiter , da kam ein Kind , und sagte : " es friert mich so an meinem [ 383/0417 ] Kopf , schenke mir doch etwas , das ich darum binde , " da täte es seine Mütze ab und gab sie dem Kind .
Und als es noch ein bisschen gegangen war , da kam wieder ein Kind , und hatte kein Leibchen an , da gab es ihm seins ; und noch weiter , da bat eins um ein Röcklein , das gab es auch von sich hin , endlich kam es in Wald , und es war schon dunkel geworden , da kam noch eins und bat um ein Hemdlein , und das fromme Mädchen dachte :
es ist dunkele Nacht , da kannst du wohl dein Hemd weggeben , und gab es hin .
Da fielen auf einmal die Sterne vom Himmel und waren lauter harte , blanke Taler , und ob es gleich sein Hemdlein weggegeben , hatte es doch eins an , aber vom allerfeinsten Linnen , da sammelte es sich die Taler hinein und wurde reich für sein Lebtag .
84. Die Schwiegermutter .
Es war ein König und eine Königin , die hatte eine bitterböse Schwiegermutter .
Einmal zog der König ins Feld , da ließ die alte Königin ihre Schwieger unten in einen dumpfigen Keller einsperren , und ihre zwei Söhnlein zu ihr .
Eines Tags nun sprach sie zu sich selbst :
ich hätte so Lust das eine von den Kindern zu essen , rief ihren Koch und hieß ihn hinunter- [ 384/0418 ] steigen , das eine Söhnlein zu nehmen , zu schlachten und zuzurichten .
" Mit was für einer Brühe ? " fragte der Koch .
Mit einer braunen , sprach die alte Königin .
Da ging der Koch in den Keller und sprach : " ach Frau Königin , die alte Frau Königin will haben , ich soll heute Abend Euren einen Sohn schlachten und kochen . "
Da war die junge Königin herzlich betrübt und sagte : ach , wollen wir nicht ein Schweinchen nehmen , das Koch doch so , wie sie_es haben will , und sprich , es wäre mein Kind gewesen .
Der Koch tat so und trug das Schweinchen in brauner Brühe auf , " da wäre das Kind , " und sie aß es auf mit großem Appetit .
Bald darauf dachte die Alte : das Kinderfleisch hat mir so zart geschmeckt , du willst das zweite auch essen , rief den Koch und hieß ihn in den Keller gehen , und den zweiten Sohn schlachten .
" Mit was für einer Brühe soll ich ihn kochen ? " ei , mit einer weißen , sprach die alte Königin .
Der Koch ging hinunter und sagte : ach , die alte Frau Königin hat mich geheißen , daß ich nun auch euer zweites , kleines Söhnlein schlachten und kochen soll .
Die junge Königin sprach [ 385/0419 ] sprach : nimm doch ein Spanferkelchen und Koch es , wie sie_es gern haben will .
Das tat der Koch , und setzte es der Alten vor in einer weißen Brühe , und sie speiste es mit noch größerem Appetit .
Endlich dachte die Alte : nun sind die Kinder in meinem Leib , du willst nun auch die junge Königin essen , rief den Koch und befahl ihm die junge Königin zu kochen . -- --
( Fragment : beim drittenmal schlachtet der Koch eine Hirschkuh .
Nun hat aber die junge Königin ihre Not , daß sie ihre Kinder vom Schreien abhält , damit die Alte nicht hört , sie seien noch am Leben u. s. w. ) 85. Fragmente. a ) Schneeblume .
Eine junge Königstochter hieß Schneeblume , weil sie weiß , wie der Schnee war , und im Winter geboren .
Eines Tags war ihre Mutter krank geworden , und sie ging in den Wald und wollte heilsame Kräuter brechen , wie sie nun an einem großen Baum vorüber ging , flog ein Schwarm Bienen heraus und bedeckten ihren ganzen Leib von Kopf bis zu Füßen .
Aber sie stachen sie nicht und taten ihr nicht weh , sondern trugen Honig auf ihre Lippen , und ihr ganzer Leib strahlte ordentlich von Schönheit . -- -- B b [ 386/0420 ] b ) Prinzessin mit der Laus .
Es war einmal eine Prinzessin , die war so reinlich , gewiß die reinlichste von der ganzen Welt , nie sah man den kleinsten Schmutz oder Flecken an ihr .
Einmal aber fand man eine Laus auf ihrem Kopf sitzen , welches für ein wahres Wunder galt , und man wollte darum die Laus nicht umbringen , sondern beschloß sie mit Milch groß zu füttern .
Dies geschah , die Laus wuchs immer mehr , so daß sie endlich so groß wie ein Kalb war .
Wie nun diese Laus starb , ließ ihr die Prinzessin das Fell abziehen und sich ein Kleid daraus machen .
Kam nun ein Freier und hielt um sie an , so gab sie ihm aufzuraten , von welchem Tier das Fell wäre , das sie zum Kleid trug .
Da dies nun keiner raten konnte , mußten sie alle abziehen .
Endlich kam ein schöner Prinz auf folgende Art dahinter . -- -- c )
Vom Prinz Johannes .
Von seinem Wandeln in Sehnen und Wehmut , von seinem Flug mit der Erscheinung , von der roten Burg , von den vielen herzbewegenden Prüfungen , bis ihm der einzigste Anblick der schönen Sonnenprinzessin gewährt wurde .
[387/0421 ] d ) der gute Lappen .
Zwei Näthersmädchen hatten nichts geerbt , als einen guten alten Lappen , der machte alles zu Gold , was man hineinwickelte , damit hatten sie genug und nähten dabei noch zu kleinem Verdienst .
Die eine Schwester war sehr klug , die andere sehr dumm .
Eines Tags , war die älteste in die Kirche gegangen , da kam ein Jude die Straße her und rief : " schöne , neue Lappen zu verkaufen oder zu vertauschen gegen alte , nichts zu handeln ? "
Wie die dumme das hörte , lief sie hin und vertauschte ihren guten alten Lappen für einen neuen ; das wollte der Jude gerade , denn er kannte die Tugend des alten gar wohl .
Als die älteste nun heimkam , sprach sie : mit dem Nähverdienst geht es schlecht , ich muß uns ein bisschen Geld schaffen , wo ist unser Lappen ? "
" Desto besser , " sprach die dumme , " ich habe auch während du aus warst einen neuen und frischen dafür eingehandelt für den alten . -- --
( Nachher wird der Jude ein Hund , die zwei Mädchen Hühner , die Hühner aber endlich Menschen , und prügeln den Hund zu Tode . )
86. Der Fuchs und die Gänse .
Der Fuchs kam einmal auf eine Wiese , wo eine Herde schöner fetter Gänse saß , da lachte er und sprach : " Ei , ich komme ja wie gerufen , ihr [ 388/0422 ] sitzt hübsch beisammen , da kann ich eine nach der anderen auffressen . "
Die Gänse gackerten vor Schrecken , sprangen auf und fingen an gar kläglich um ihr Leben zu bitten , der Fuchs aber sprach : " da ist keine Gnade , ihr müßt sterben . "
Endlich nahm sich eine das Herz und sagte : " sollen wir doch unser jung frisch Leben lassen , so erzeige uns die einzige Gnade und erlaub uns noch ein Gebet , damit wir nicht in unseren Sünden sterben , hernach wollen wir uns auch in eine Reihe stellen , damit du dir immer die fetteste aussuchen kannst . "
" Ja , sagte der Fuchs , das ist billig um eine fromme Bitte , betet , ich will so lange warten . "
Also fing die erste ein recht langes Gebet an : ga ! ga ! und weil sie gar nicht aufhören wollte , wartete die zweite nicht , bis die Reihe an sie kam , sondern fing auch an ga ! ga !
( Und wenn sie alle ausgebetet haben , soll das Märchen weiter erzählt werden , sie beten aber alleweil noch immer fort . )
[[I ]/0423 ] Anhang .
A [[ II ]/0424 ] [[ III ]/0425 ] Zum Froschkönig. No. 1. Eins der allerältesten und schönsten Märchen , das man sonst in Deutschland unter dem Namen : von dem eisernen Heinrich besonders gekannt hat , nach dem treuen Bedienten , der sich sein kummervolles Herz in Banden hatte legen lassen .
Rollenhagen nennt es so unter den alten deutschen Hausmärchen .
Darauf bezieht sich auch , was Philander v. Sittewald 3 , 42. sagt : " dann ihr Herz stand in meiner Hand , fester als in ein eisen Band . "
Vom Band der Sorge ist noch allgemeiner und öfter Rede , vom Stein der auf dem Herzen liegt , schön singt ein Minnedichter : " sie ist mir recht stahlhart in mein Herz gedrückt . "
Heinrich von Sax ( 1, 36. ) sogar ausdrücklich : " mein Herze in Banden litt , " und ein Lied von Heinrich dem Löwen Str. 59. " es lag ihr Herz in Banden . "
-- Allein der Hauptsage nach lebt das Märchen auch in Schottland fort .
In the complaynt of Scotland geschrieben 1548 . wird unter anderen alten Erzählungen the tale of the Wolf of the warldis Ende genannt , das leider ganz verloren gegangen ( vielleicht die Sage vom nordischen Locke ) ist .
J. Leiden in s .
Ausg. des Complaynt Edinb. 1801 . S. 234. 35. glaubt , daß es in verschiedene Lieder und Ammenmärchen zerstückt noch herumgehe , er habe Fragmente singen hören , worin der Brunnen von der Welt Ende ( well of the warldis Ende ) vorkomme und the well Absolom und the cald well sae weary heiße .
Hieran schließt er nun unser Märchen an , wiewohl der Weltbrunnen recht gut in verschiedene Sagen eingreifen kann , und wir auch in dem deutschen keine Anknüpfung zu A 2 [ IV/0426 ] jenem Wolf ( oder sollte Wolf im Original statt well stehen ? ) ahnen .
Leidens Worte lauten nun : " according to the popular tale a lady is sent by her stepmother to draw water fromm the well of the worlds Ende .
She arrives at the well , after encountering many dangers ; but soon perceives tat her adventures have Not reached a conclusion .
A frog emerges fromm the well , and , before it suffers her to draw water , obliges her to betroth herself to the monster , unter the penalty of being torn to pieces .
The lady returns safe ; but at midnight the frog lover appears at the door and demands entrance , according to promise to the great consternation of the lady and her nurse . " open the door , my hinny , my hart , open the door , mine ein weh thing ; and mind the words tat you and J spak down in the meadow , at the well-spring ! " the frog is admitted , and addresses her : " take me up ohne your knee , my dearie , take me up ohne your knee , my dearie , and mind the words tat you and J spak at the cauld well sae weary " the frog is finally disenchanted and appears as a prince in his original Form . "
Die Stelle in the romance of Roswall and Lilian : " the knight tat kept the pavent well was Not so fair as Roswall spielt schwerlich hierher an . "
La grenouille bienfaisante der Madame d' Aulnoy , ein schlechtes Märchen hat auch gar keine Ähnlichkeit mit dem unsrigen .
Zu Katz und Maus in Gesellschaft. No. 2 . Man erzählt es auch von Hähnchen und Hühnchen , die hatten einen Edelstein im Mist gefunden , beim Juwelier verkauft ein Fetttöpfchen auf den Winter dafür erhandelt , und auf einen Schrank gestellt .
Das Hühnchen frißt es nun nach und nach leer , wie das herauskommt , wird das Hähn- [ V/0427 ] chen ganz wütend und hackt das Hühnchen tot .
Danach aber empfindet es Reue und nun wird das Hühnchen begraben wie in No. 80 .
Zum Marienkind. No. 3. Ähnlichkeit damit hat die Legende von der heil. Ottilie , zumal , wie sie Naubert in ihren Volksmärchen Th. 1. erzählt .
Die gründliche Idee von vielen erlaubten und der einen verbotenen Türe kehrt vielmal und unter verschiedener Einleitung , wie bei der Totenbraut und dem Blaubart ( No. 46 u. 62. ) wieder .
Eine andere Erzählung ist folgende : der arme Mann , da er seine Kinder nicht ernähren kann , geht in den Wald und will sich erhängen , da kommt eine schwarze Kutsche mit vier schwarzen Pferden und eine schöne schwarzgekleidete Jungfrau steigt aus und sagt ihm , er werde in einem Busch vor seinem Haus einen Sack mit Geld finden , dafür solle er ihr geben , was im Hause verborgen sei .
Der Mann willigt ein , findet das Geld , das verborgene aber ist das Kind im Mutterleib ; und wie das geboren ist , kommt die Jungfrau und will es abholen , doch , weil die Mutter so viel bittet , läßt sie es noch bis zum zwölften Jahr .
Da aber führt sie es fort zu einem schwarzen Schloß , alles ist prächtig darin , es darf an alle Orte hin , nur nicht in eine Kammer .
Vier Jahre gehorcht das Mädchen , da kann es der Qual der Neugierde nicht länger widerstehen und guckt durch einen Ritz hinein .
Es sieht vier schwarze Jungfrauen , die , in Bücherlesen vertieft , in dem Augenblick zu erschrecken scheinen , seine Pflegemutter aber kommt heraus und sagt : " ich muß dich verstoßen , was willst du am liebsten verlieren ? "
-- " Die Sprache , antwortete das Mädchen .
Da schlägt sie ihm auf den Mund , daß das Blut hervor quellt , und treibt es fort .
Es muß unter einem Baum übernachten , da findet es am Morgen der Königssohn , führt es mit sich fort und vermählt sich , gegen seiner Mutter Willen , mit der stummen Schönheit .
Als das erste Kind zur Welt kommt , nimmt es die [ VI/0428 ] böse Schwiegermutter , wirft es ins Wasser , bespritzt die kranke Königin mit Blut und gibt vor , sie habe ihr eigen Kind gefressen .
So geht es noch zweimal , da soll die Unschuldige , die sich nicht verteidigen kann , verbrannt werden .
Schon steht sie in dem Feuer , da kommt der schwarze Wagen , die Jungfrau tritt heraus , sie geht in die Flammen , die sich gleich niederlegen und auslöschen , hin zu der Königin , schlägt ihr auf den Mund und gibt ihr damit die Sprache wieder .
Die drei anderen Jungfrauen bringen die drei Kinder , aus dem Wasser gerettet ; der Verrat kommt an den Tag , und die böse Schwiegermutter wird in ein Fass getan , das ist mit Schlangen und giftigen Nattern ausgeschlagen und einen Berg herabgerollt .
Zum Wolf und den Geiserchen. No. 5. muß auch , wenigstens sonst , in Frankreich sein bekannt gewesen .
Lafontaine hat offenbar die 15te Fabel seines 4ten Buchs daraus gemacht , allein wie mager erzählt er sie ; vielleicht hatte er auch bloß die frühere Bearbeitung Corrozets ( le loup , la chevre et le chevreau ) vor sich , wo sich gleichfalls die junge Ziege hütet und den Wolf gar nicht einläßt .
Die Fabel ist aber viel älter , und steht u. a. bei Boner XXXIII. , wo jedoch der Umstand mit der weißen Pfote , dessen schon Lafontaine nebenbei gedenkt , fehlt .
Dagegen erinnern wir uns eines Bruchstückes aus dem vollständigen französischen
Der Wolf geht zum Müller , reicht ihm die graue Pfote hin und spricht : " meunier , meunier Trempe moi ma patte dans ta farine blanche ! "
non non , non non ! -- " alors je te mange ! " da tut es der Müller aus Furcht . --
Auch Psamathe die Nereide sandte den Wolf auf Peleus und Telamons Herden , der Wolf fraß sie insgesamt und wurde dann versteinert , wie ihm hier Steine eingenäht werden .
Doch liegt die Sage [ VII/0429 ] vom versteinerten Wolf tiefer , als sie hier ausgeführt werden kann .
Zur Nachtigall u. Bl. No. 6. aus dem Französischen übersetzt , Memoires de l'academie celtique .
Tome 2 , 204. 205. Vergl. T. 4 , 102 .
Das Märchen und der Glauben findet sich unter den Solognots .
Die französischen Reime ahmen den Ton der Nachtigall glücklicher nach : je ferai mon nid si haut , si haut , si haut ! si bas ! que tu ne le trouveras pas !
Zur Hand mit dem Messer. No. 8. ein schottisches Märchen oder Volkslied , das Mrs. Grant in ihren essays ohne the superstitions of the highlanders of Scotland , London 1811. vol. 1 , 285286 . erzählt .
Sie sagt : " ohne of these ( stories ) which J have heard sang by children at a very early age , and which is just to them the Babes in the wood , J can never forget .
The affecting simplicity of the tune , the strange wild imagery and the marks of remote antiquity in the little narrative , gave it the greatest interest to me , who delight in tracing back poetry to its infancy .
Die zwölf Brüder. No. 9 .
Im Pentamerone doch sehr abweichend IV , 8. li sette palommielle .
Zum Lumpengesindel. No. 10. Vergl. unten No. 41. Herr Korbes .
Zum Brüderchen und Schwesterchen. No. 11 .
Eine ähnliche Erzählung kennen wir nur fragmentarisch : Bruder und Schwester gingen eines Tags [VIII/0430 ] in den Wald und weil die Sonne so heiß und der Weg so weit war , so fing den Bruder an zu dursten .
Sie suchten Wasser und kamen zu einer Quelle , daran stand geschrieben : " wer aus mir trinkt , ist es ein Mann , wird er ein Tiger , ist es ein Weib , wird es ein Lamm . "
Da sprach das Mädchen : " ach ! lieber Bruder , trinke nicht aus der Quelle , sonst wirst du ein Tiger und zerreißest mich . "
Da sagte der Bruder , er wolle noch warten , ob ihn gleich der Durst so quäle bis zur nächsten Quelle .
Wie sie aber an die nächste Quelle kamen , stand daran : " wer aus mir trinkt , wird ein Wolf . "
Da sprach das Mädchen wieder , " lieber , ach lieber Bruder trinke nicht , sonst frißt du mich . "
Der Bruder sprach : " noch einmal will ich meinen Durst bezähmen , aber länger kann ich nicht mehr ; " und sie kamen zu einer dritten Quelle , daran war geschrieben : " wer aus mir trinkt und ist es ein Mann , wird er ein goldener Hirsch , ist es ein Mädchen , wird es groß und schön . "
-- Da legt sich der Bruder nieder und trinkt und steht als ein goldener Hirsch auf , das Mädchen trinkt auch und wird noch schöner und groß , als wäre es erwachsen .
Dann legt es den Hirsch an ein Seil und führt ihn fort , der König sieht den wunderbaren Hirsch und läßt ihn einfangen .
Das Mädchen bleibt bei ihm und wird einmal behorcht , als sie mit ihm spricht , da hört der König , daß es die Schwester von dem Goldhirsch ist , und vermählt sich mit ihr .
Die Mutter des Königs aber ist neidisch und will sie verderben , sie gibt ihr eine häßliche Gestalt und macht , daß sie soll getötet , der Hirsch aber vom Metzger geschlachtet werden . -- --
Die Unschuld aber kommt an den Tag , die Schwiegermutter wird in eine mit scharfen Messern angefüllte Tonne getan und einen Berg herabgerollt .
Zu Rapunzel. No. 12. im Pentamerone II , 1. ( Petrosinella ) , wo vieles anders und besonders die zweite Hälfte lebendiger ist , als im deutschen Märchen .
Dieses hat schon [ IX/0431 ] Friedr. Schulz in s . kleinen Romanen Bd. 5. Lpz. 1790 . S. 269--88 . nur zu weitläufig erzählt , wiewohl ohne Zweifel aus mündlicher Sage .
Wie weit übertrifft es dennoch seine übrigen Märchen !
Eins in Büschings Sammlung hat anfangs S. 287. einige Züge aus dem unsrigen , gerät aber bald nachher heraus und in den französischen Stil .
Zu Hänsel und Gretel. No. 15. hängt genau mit einigen Däumlingssagen , besonders dem französ. kleinen poucet zusammen .
Der ganz doppelartige Charakter des Däumling ( pulgarejo Pollux ) erscheint schon in der uralten Mythe und geht z. B. in unserer Sprache nur halbrecht in Dümmling , Dümmling über , während das alte thumb , wie noch jetzt das Englische , eine mildere Bedeutung hat .
Die eigentliche Ausführung einer so merkwürdigen Fabel würde hier zu viel ableiten .
Oberlin gibt ein Stück dieses Märchens nach dem Dialekt der Gegend von Lunéville in seinem Essai , sur le Patois .
Auch in deutschen Erzählungen wird Hänsel als ein Däumling dargestellt .
Es sind sechs Kinder , er ist das siebente .
Wie sie im Wald beim Menschenfresser sind , sollen sie ihn frisieren , der Däumling aber springt ihm ins Haar , zupft ihn und kommt immer wieder .
Darauf Nachts die Verwechslung der sieben Kronen mit den sieben roten Kappen .
In den Meilenstiefel tut der Däumling alle Geldbeutel und Kostbarkeiten .
Zu Fix und Fertig. No. 16. ähnlich damit No. 64 , II. dasselbe Märchen aber in dem jüdischen Maasähbuch c. 134. vom Rabbi Chanina , nur wird der König aufmerksam auf die Prinzessin mit den goldenen Haaren , durch ein einzelnes Haar , das ein Vogel einmal ihm auf die Achsel fallen läßt .
Bei Straparola mit einiger Veränderung in den Motiven von Livoret [ X/0432 ] III , 2 .
Dann auch in den modernen Franz .
Märchen der Aulnoi .
Zur weißen Schlange. No. 17 .
Die Sagen von sprechenden Vögeln , die den Menschen raten und ihr Schicksal verkündigen , sind unzählig und können hier nicht abgehandelt werden .
Die Menschen lernen diese Sprache hauptsächlich auf zwei Arten : 1 ) durch das Essen eines Herzens von einem Drachen , z. B. Siegfried , oder Vogel , s . unten No. 60. ) ; 2 ) oder einer weißen Schlange , wie hier und in einer merkwürdigen , hannoverischen Volkssage von der Seeburg , die wir anderwärts mitteilen werden .
Ganz hierher gehört auch die märchenhafte , altnordische Sage von Kraka und ihren beiden Söhnen , Roller und Erich .
Zum Strohhalm. No. 18.
Vergl. No. 80 .
Dieses und ähnliche Märchen ( No. 23. 43. ) entscheiden freilich den Punkt , ob außer den Tieren , auch Pflanzen und andere Dinge zur Fabel gehören können .
Zum Fischer un sine Fru. No. 19 .
Dieses Märchen welches der seel. Runge aus der pommerschen Mundart trefflich niedergeschrieben , teilte uns Arnim im Jahr 1809 freundschaftlich mit , von demselben durch v. d. Hagen erhielt es auch Büsching und hat es in seiner Sammlung wiewohl nicht ohne Fehler abdrucken lassen .
Die Fabel selbst , deren Eingang merkwürdig an eine der N. 1001 , No. 9. etc. etc. so wie an die walisische von Taliesin erinnert , wird auch in hiesiger Gegend sehr häufig , aber unvollständiger , doch mit einigen Abänderungen erzählt .
Es heißt : vom Männchen Dominé sonst auch von Hans Dudeldee ) und Frauchen Dinderlindé .
Domine klagt über sein Unglück und geht hinaus an den See , da streckt ein Fischchen den Kopf hervor : [ XI/0433 ] was fehlt dir Männchen Domine ?
-- " ach daß ich im Pispott wohne , tut mir so weh . " -- so wünsche dir was zu haben . -- " ich will_es nur meiner Frau erst sagen . " nun geht er heim , " wünsche uns ein besseres Haus " sagt Dinderlinde .
Am See ruft er :
" Fischchen , Fischen , an der See ! " --
was willst du Männchen Domine ?
nun gehen die Wünsche an , aber es sind mehr , erst Haus , dann Garten , dann Ochsen und Kühe , dann Länder , u. so fort alle Schätze der Welt .
Wie sie sich ausgewünscht haben , sagt das Männchen : " nun möchte ich der liebe Herrgott sein , und mein Frauchen Mutter Gottes "
Da streckt das Fischchen den Kopf heraus und ruft : willst du sein der liebe Gott ? so gehe wieder in deinen Pispott .
Das Motiv von der Frau , die ihren Mann zu hohen Würden reizt , ist gewiß uralt , von Eva und der etruskischen Tanaquil ( Livius 1 , 47. ) bis zur Lady Macbeth .
Zu dem tapferen Schneider. No. 20 .
Die erste Erzählung ist genommen aus einem ziemlich seltenen , kleinen Buch : Wegkürzer , ein sehr schön lustig und aus der Maßen kurzweilig Büchlein -- durch Martinum Montanum von Straßburg 12. von 1557 .
Bl. 18 -- 25 .
Wir kennen noch eine andere Ausgabe von 1607 .
In einem dänischen Volksbuch ist dieselbe Geschichte gereimt , Nyerup spricht davon in seiner Abhandlung über die dänischen Volksbücher ( Iris und Hebe 1796 .
Oktob. S. 36 )
Es ist da ein Schuhmacher , der mit seinem Knieriemen 15 Fliegen auf einen Schlag tötet .
Er besteht erst den Eber , der eine schlaferweckende Frucht frißt , dann das Einhorn , zuletzt einen Bären , den er in einen Ziegelbrennerofen einsperrt .
Die hier folgende holländische Rezension ist aus einem Amsterdamer Volksbuch :
Van klein Kobisje alias Koningh sonder Onderzaten S. 7 -- 14 .
Sie hat , wie man sieht , wieder ihre Eigen- [ XII/0434 ] thümlichkeiten .
Zu beklagen ist , daß die zweite Erzählung , nach mündlicher Mitteilung , nur ein Fragment gibt , ohne Zweifel wäre das Ganze recht gut .
Bei der glücklichen Jagd denkt man auch an den feigen Waldemar in der Wilkinasaga , ( 235. ) der auf den Hirsch zu sitzen kam .
Van klein Kobisje .
Klein Kobisje sittende aen de Naaybank hy scheld ein Appell Ende laet de Schel van die op de Naaybank liggen , hy maeckt ein Vliegeslager , en alsoo 'er Vliegen op de Appelschel quamen om die af te keeren , slaet ' er net in einen Schlag seven gelyk ; springt van de Naaybank , oordelde dit ein Romeyn-stuk te zyn , denkt noch hier door ein groß Man te worden , verkoopt al was hy heeft , en laet 'er ein cierlyk Schild van maken , en liet ' er opsetten : jck heet Kobisjen den onversaagden , ich sla der seven met einen Slagh .
Treckt doen in ein ver Land , daer den Koningh Meister was , binde doen dit Schild op sein Borst , Ende gaet achter des Königs Paleys , tegen ein hoogen Heuvel aen legen , daer hy wisst das de Koningh gewoon was ordinaris heen te sein ; Ende also de Son Stärke schön , en wisst de Koningh nicht was daer so flikkerde , send terstond ein Edelmann derwaerds .
Hy by hem komende wierd vervaert in dit te lesen : ich heet Koningh onversaagd , ich sla der seven met ein Slagh .
Gaet wederom , verhaelt den Koningh dit vorgehende , die terstond 2 a 3 Kompanien Soldaten daer henen sond , om hem wacker te maken , en met ein beleeft Onthael ten Hove te geleyden , met soodanigh Respekt , als sulcken Kavalier toekomt Sie trecken op es Koninghs Bevel henen , by hem komende en dorsten hem , ofte niemand en will de erste Wesen , om hem aen te spreken .
Maer einen uyt den Hoop was so couragieus , das hy ein Pieck nahm Ende stiet hem tegens de Sool van sein Schoen .
Hy springht op met groote Kracht , sie vallen op haer Knien , Ende biddem hem , hy beliefden eens by den Koningh te kommen , hat welcke [XIII/0435 ] geschieden .
By den Koningh nun zynde , was hy in groß Aensien .
Ondertusschen word hem voorgehouden , hy kon des Koninghs Zwager worden , maer daer waren drie zware Dingen te doen , die moest hy voor den Koningh uytwercken .
Voor erst so was ' er ein wild Vercken , das seer veel quaed dede , en niemand vangen kon .
Ten tweeden waren 'er drie Reusen , die hat in hat Bosch des Koninghs so onvry maekten , das 'er niemand door konde Reisen , of was ein doodt Man .
Ten derden waren 'er ettelyke duysend vreemde Volckeren in hat Land gefallen , en soo't schön , stond hat Ryck in groß Periekel .
Dit neemt hy aen om uyt te voeren .
Word den Wegh aengewesen , daer hat wild Vercken was .
Gaet met ein groote Couragie uyt 't Hof .
Hy was qualyck so ver , das hy 't Vercken hoorde , of wenschte sich selve weer aen sein Naaybank .
't Vercken kommt met sulcken Furie op hem aenlopen , das hy na ein goed Heenkomen sagh , siet ein vervallen Kapel , en vlucht daer in .
Hat Vercken hem na. Hy met 'er Haast vlieght door hat Fenster over de Muur Ende hält de Deur van de Kapel toe .
Doen was 't Vercken fast , en kommt by den Koningh , die hem vraeghde , hoe hy 't Vercken gevangen had ? voer altoos uyt : ich greep hat met groote Kracht by de Hairen of Borstelen en wierp 't in de Kapel , en ich heb't nicht Willen dooden , om u voor ein Present te vereeren Groote Vreugd was 'er in 't Hof . --
Gaet na de Reusen , en tot en Glück vond haer slapende .
Neemt sein Sack , vult die met Steinen .
Klimmt op einen hoogen Boom , werpt den einen , die meenden das hat den anderen dede .
Beginnt te kyven , hy sou sein werpen lassen of hy soude hem voor sein Ohren bruyen .
Den tweeden word auch geworpen , beginnt te vloecken .
De derde word met hat selfde onthaelt .
Staet op en treckt sein Degen .
Vlieght den anderen aen , en steekt hem , das hy doodt ter Aerden valt .
Beginnt met den anderen auch , en door't lang Worstelen vallen beide ter Aerden van Vermoeytheyd .
Hy sein Kann_es siende , kommt af en neemt van die dood was sein Rapier , en steekt die alle beide doodt , en houdse [ XIV/0436 ] den Kop af , gaet so weder na't Hof .
Den Koningh vraeghde hem , of hat bestellt was ? antworte ja .
Men vraeghde hem ; hoe hy't bestellt had ?
Seide aldus : ik nahm den einen by sein Beinen , en ich slveger den ander met , das hy doodt ter Aerden viel , en den anderen hebe ich met de selfde Mund betaelt En die ich by de Beinen had , half doodt zynde , smeet ich met sulcken Kracht tegen ein Boom , das den Boom wel ses Voet uyt de Erde vloogh .
De Vreughd was seer groß , Ende men hielt hem voor de grootste im Hof. Hy maeckten hem wederom gereed , en den Adel van't Hof met hem , en daer toe ein braef Heyrleger , daer hy Oversten van sou zyn .
Sein Afscheyd genommen hebbende , vingh't derde Stück aen .
Liet hat Leger marcheeren , Ende hy volghde te Paerd .
Maer alsoo hy noyt ein Paerd gereden hatte , wisst hen qualyk in Postuur te houden .
Gekommen zynde op de Plaets daer de Vyandt was , laet hy hat Leger in Batalie stellen , hem wierd doe geboodschapt , das hat alles in Order was .
Wisst nicht , hoe hy't Paerd soude wenden .
Treckt aen de verkeerde Zyde des Tooms , en geeft hat Paerd de Sporen , so das hat met ein volle Galop na de Vyand liep .
En alsoo hy den Toom van hat Paerd nicht fast en hield , greep hy onderwegen ein houte Kruys , das onder afbrack , en hield hat so fast in den Arm .
Den Vyand hem siende , meende das hat de Duyvel was , Ende begonden te vluchten , en die't nicht ontkomen en kosten , verdronken : staken hare Schepen van de Wal af Ende voeren so wegh .
Hy quam met den Zegen wederom by sein Adeldom , en't heele Leger , die hy zyn Victoria verhaelde , en hoe de Vyanden heel in Routen geschlagen waren .
Hy kommt by den Koningh , en verhaelt sein Victoria , die hem bedankten .
Voorts doet hy hem uytroepen voor Navolger en Nazaat tot de Krone .
Den Trouwdagh fast gestellt zynde , maken daertoe groote Preparatien .
Den Trouw gehouden hebbende , was hy in groß Annsien , en altyd naest den Koningh .
't Geviel , das Kobisje meest alle Nachten droomde , als das hy noch aen de Naaybank satt , en hem quam altydt noch hat ein of't ander [ XV/0437 ] in de Gedachten van sein Werk , luydkeels riep : Lustigh , lustigh , rep-je ! noch ses of seven , so hebje heyligh Avond ! meende das hy de Jungen iet te vouwen of te naajen gaf .
De Tochter wierd vervaert , meenende das den Duyvel in hem was , om das hy so al relde van lustigh , lustigh .
Klaeght hat haer Vader , das hy haer ein Boekebinder gegeben had , en gehen Heer van Staet .
De Vader besluyt ein Compagnie Soldaten 2 a 3. by zyn Slacpplaets te legen , om ( soo't weer gebeurde ) hem gevangen te nehmen , of dooden .
Hy word hiervan gewaerschouwt .
Te Bed zynde , vaert aldus uyt !
ich hebe ein wildes Zwyn overwonnen , ich hebe drie Reusen gedoodt , ich hebe ein Leger van hundert duysend Mannen verslagen , en van diese Nagt sal' er nog 2 a 3 Kompanien Soldaten aen .
Hy ten Bedde uytstapt na haer toe , en gaet met groote Kracht .
Sie hem hoorende , vielen Bol over Bol van boven neer .
Die gene , die doodt bleven en Armen en Beinen verloren hadden , waren in groß Getal , en die hat ontliepen , brochten den Koningh sulken Boodschap , die aldus uytvoermyn Tochter behoord wyser te Wesen , datse sulken grooten Kavalier so soll affronteren .
Ondertusschen den Koningh sieck zynde , sterft , laet hem tot Nazaat van de Krone , die Kobisje aenneemt en heeft sein Ryck in Rust geregeert .
Zum Aschenputtel. N. 21 gehört unter die bekanntesten und wird aller Enden erzählt .
Schon Zeiler von Kaisersberg schrieb sein Eschengrudel mit Beziehung darauf .
S. Oberlin v. Gruidlecht .
Rollenhagen in der Vorrede zum Froschmeuseler unter den wunderbarlichen Hausmärchen erwähnt des : " von dem verachten frommen Aschenpößel und seinen stolzen spöttischen Brüdern . "
Diese niederdeutsche Form des Namens leitet Schütz im hollst Idiot. 1 , p. 50. von pöseln , mühsam ( die Erbsen aus der Asche ) suchen her .
Adelung hat Askenpösel , Askenpüster , Askenböel und büel .
Im hollst. nach Schütze : [ XVI/0438 ] Aschenpöselken und Sudelsödelken , von sölen , sudeln , weil es im Schmutz verderben muß .
Die hiesige Mundart bestätigt auch Estor in s. oborheß. Wörterbuch v. Aschebuddel , ein geringfügiges , unreines Mägdlein .
Noch mehr oberdeutsch ist : Aschenbrödel s .
Adelung , und Äschereling unter welchem Namen man es auch neulich für die deutsche Bühne bearbeitet hat , freilich nach schlechtem französischen Muster .
Der dänische Name ist Askefiis , schwed. Askefis .
Verelius in den Noten zu Gautrekssaga S. 70. gedenkt der Volkssage : " huru Askefifen fick Konungsdottren til hustru , " es scheint daher umgekehrt auf den Jüngling die unterdrückte Jugend übergetragen .
Wie denn auch die Sprichwörtersedia hemma i asku , liggia som kattur i hreise , und liggia vid arnen , meist von Königssöhnen gelten . s . Wilkinasaga C. 91. von Thetleifr und Refssaga ( C. 9. der Gothreks S. ) aus welcher Verelius alles andere herleiten will .
Oberlin führt eine Stelle v. Aschenputtel an , woraus erhellt , daß auch im deutschen auf Männer der Namen bezogen wurde .
Perraults Cendrillon ou le petite pantoufle de verre gehört nicht unter seine am besten erzählten Märchen , der Gräfin d' Aulnoy Finnette Cendron wiewohl noch geringer der Form nach , enthält manche eigentümliche und reichere Nebenumstände Wir werden davon im zweiten Band zu dem unvergleichbar schöneren Märchen Cennerentola ( Pentamerone I , 6. ) das Nötige anmerken .
Auch eine polnische Rezension ist uns bekannt , u. d. T. Kopciuszek , von Kopec Ruß , Rauch , in anderen slav. Dialekten kopet , kopt , s .
Linde v. Kopciuch und Brudny ( schmutzig , Brödel. ) S. auch Allerlei-Rauh .
No. 65 , Zum Kinderschlachtspiel. No. 22 .
Die erste Rezension ist aus einem alten Buche in den Berliner Abendblättern von Kleist ( 1810. No. 39. ) abgedruckt worden .
Die zweite befindet sich in Martin Zeilers Miscell. Nürnberg 1661. S. 388. der sie aus J. Wolf lectiones memorabiles .
Laving .
[XVII/0439 ] Laving .
1600. fol. genommen Es wird hinzugesetzt , der Papst , der zur Zeit dieser Geschichte gelebt und ein fertiger Poet gewesen , habe versucht sie in ein Distichon zu bringen , es aber nicht vermocht .
Da habe er einen stattlichen Preis darauf gesetzt , den ein armer Student verdienen wollen , dieser habe sich auch lange umsonst gequält , bis er endlich unmutig die Feder weggeworfen und ausgerufen : " kann ich_es nicht , so mag_es der Teufel machen ! "
Dieser sei alsbald erschienen , habe gesagt er wolle es zu Stand bringen , die Feder aufgenommen und geschrieben : sus , pueri bini , puer unus , nupta , maritus cultello , lympha , fune , dolore cadunt .
Neuerdings hat Werner in seinem Trauerspiel der 24ste Februar die alte Fabel benutzt und damit die Macht menschlicher Poesie gegen den Teufel bewährt .
Zum Mäuschen , Vögelchen etc. etc. No. 23 .
Aus Philanders von Sittewald Gesichtern , Teil 2. ganz am Ende des siebenten Gesichts .
Das Märchen lebt aber auch noch mündlich fort , doch mit veränderten Umständen , namentlich wird es bloß vom Mäuschen und Bratwürstchen erzählt , ohne das Vögelchen ; das eine muß diese Woche kochen , das zweite die andere .
Zu der Frau Holle. No. 24 .
Von diesem Märchen gibt es noch eine andere Erzählung :
Es war einmal eine Frau die liebte nur ihre rechte , nicht aber ihre Stieftochter , hielt diese immer hart und suchte sie los zu werden .
Eines Tags setzte sie beide Töchter an einen Brunnen , da sollten sie spinnen : " wer mir aber den Rocken hinunter fallen läßt , den werfe ich hinten drein , " sagte sie und band ihrer Tochter den Rocken fest , der Stieftochter aber ganz lose .
Kaum hat diese ein bisschen gesponnen , fällt ihr der Rock hinab und die Stiefmutter ist unbarmherzig genug und wirft sie hinterdrein .
Sie fällt tief
B [XVIII/0440 ] hinunter , kommt in einen herrlichen Garten und in ein Haus , wo niemand ist , in der Küche will die Suppe überlaufen , will der Braten eben verbrennen und der Kuchen im Backofen eben schwarz werden .
Sie setzt die Suppe geschwind ab , gießt Wasser zum Braten , und nimmt den Kuchen heraus und richtet an ; so hungrig sie aber ist , nimmt sie doch nichts davon außer ein paar Krümelchen , die beim Anrichten vom Kuchen herabgefallen sind .
Darauf kommt eine Nixe mit furchtbaren Haaren , die gewiß in einem Jahr nicht gekämmt waren , und verlangt , sie solle sie kämmen , aber nicht rupfen und nicht ein einzig Haar ausziehen , welches sie endlich mit vielem Geschick zu Stande bringt .
Nun sagt die Nixe , sie wolle sie gern bei sich behalten , sie könne aber nicht , weil sie die paar Krumen gegessen habe ; doch schenkt sie ihr einen Ring und andere Sachen , wenn sie den Nachts drehe , wolle sie zu ihr kommen .
Die andere Tochter soll nun auch zu der Nixe , und wird in den Brunnen geworfen ; sie macht aber alles verkehrt , bezähmt ihren Hunger nicht , und kommt dafür mit schlechten Geschenken zurück .
Nach dieser Rezension ist das Märchen in der Naubertischen Sammlung I , 136 -- 179. bearbeitet und in der Manier der anderen , aber recht angenehm , erweitert .
In der jungen Amerikanerin oder Verkürzung müßiger Stunden auf dem Meer .
Ulm 1765 .
Th. 1 ist auch dies Märchen benutzt .
Das Murmeltier ( Ciron ) , so heißt das Stiefkind , muß die gröbste Arbeit verrichten , die Schafe hüten , und dabei eine gegebene Zahl gesponnener Faden mit nach Haus bringen .
Das Mädchen setzt sich oft an einen Brunnenrand , eines Tages will es sich das Gesicht waschen und fällt hinein .
Als es wieder zu sich kommt , befindet es sich in einer Kristallkugel unter den Händen einer schönen Brunnenfrau , der es die Haare kämmen muß , dafür bekommt es ein kostbares Kleid und so oft es seine Haare schüttelt und sich kämmt , sollen glänzende Blumen herausfallen und wenn es in Not ist , soll es sich herabstürzen und Hilfe bei ihr fin. den .
Dann gibt sie ihm noch einen Schäferstab , [ XIX/0441 ] der die Wölfe und Räuber abwehrt , ein Spinnrad und einen Rocken , der allein spinnt , endlich einen zahmen Biber , zu mancherlei Diensten geschickt .
Als Murmeltier mit diesen Gaben Abends heim kommt , soll die andere Tochter sich gleiche erwerben , und springt in den Brunnen hinab , sie gerät aber in Sumpfwasser , und wird wegen ihres Trotzes begabt , daß stinkendes Rohr und Schilf auf ihrem Kopf wächst , und wenn sie eins ausreißt , wächst nur noch viel mehr .
Nur Murmeltier kann den häßlichen Schmuck auf 24 Stunden vertreiben , wenn es sie kämmt , das muß es nun immer tun . --
Hierauf folgt die weitere Geschichte des Murmeltiers , wozu wieder andere Märchen benutzt sind , es soll allzeit etwas gefährliches ausrichten , aber durch Hilfe seiner Zauberdinge , vollbringt es alles glücklich .
Einige Ähnlichkeit im Ganzen mit diesem Märchen hat auch das erste in der Braunschweiger Sammlung , und eins im Pentamerone .
Zu den drei Raben. No. 25. hierzu vergl. man No. 11. und von dem Glasberg wird sonst noch so erzählt : es war eine verzauberte Königstochter , die konnte niemand erlösen , als wer den Glasberg erstiegen hätte , worein sie gebannt war .
Da kam ein junger Gesell ins Wirtshaus , zum Mittagessen wurde ihm ein gekocht Hühnchen vorgesetzt , alle Knöchlein davon sammelte er sorgfältig , steckte sie ein und ging nach den Glasberg zu .
Wie er dabei angekommen war , nahm er ein Knöchlein und steckte es in den Berg und stieg darauf , und dann als ein Knöchlein und als eins , bis er so fast ganz hinaufgestiegen war , aber er hatte nur noch eine einzige Stufe übrig , da fehlte ihm ein Knöchelchen vom Hühnchen , worauf er sich den kleinen Finger abschnitt und in den Glasberg steckte , so kam er vollends hinauf und erlöste die Prinzessin . --
So erlöst Sivard stolt Bryniel af Glarbierget , indem er mit seinem Fohlen hinaufreitet ; in einem Dithmarser Lied kommt vor : B 2 [ XX/0442 ] so schalst du my de Glasenburg mit einen Pferd op rieden ; Wolfdieterich wird in einen Graben gezaubert , da waren : vir perg um ihn Geleit die waren auch glesseine und waren hell und glatt , nach dem Dresdn. Wolfd. str. 289 ; im gedruckten heißt es str. 1171 . : mit glasse was fürware Burg und grabe überzogen , es mochte nichts wann zum tore sein in die Burg geflogen .
Dies erinnert an die rabbinische Mythe vom Schamir , womit der Auerhahn das Glas sprengt , das man ihm über sein Nest gelegt .
( s . auch Reinfried v. Braunschweig )
König Artus wohnt bei der Fee Morgan auf der Glasinsel , und leicht ist gar ein Zusammenhäng , nicht bloß im Wort , mit dem nordischen Gläsis wohl , wovon anderswo .
-- Zu dem ganzen Märchen gehört aus dem Pentamerone hierher IV , 8. li sette palommielle , wo Cianna gleichfalls in der Welt herumzieht , ihre 7 Brüder zu erlösen , nebst einer Menge eigentümlicher , schöner Wendungen .
Wenn das Schwesterchen hier an das Weltende gelangt , so vergl. man dazu , was zu No. 1. aus dem schottischen bemerkt worden .
Auch Fortunatus reist so weit , bis er endlich nicht mehr weiter konnte , und Nierup S. 231. bemerkt dazu folgende Stelle aus einem Lied : gamle Sole ligge der , og forslidte Maaners Här , hvoraf Stjerner klippes . hierzu ein anderes im Wunderhorn I , 300. sonst auch von hohen Bergen , die bis an den Mond reichen , im Titurel einmal : swer gar der Erde Ende so tiefe sich geneigt , der vindet sondern wende , dass er antarcticum wohl vingerzeiget .
Voß in seiner Abhandlung über die alte Weltkun- [ XXI/0443 ] de gibt folgende Fragmente : " die Spinnmädchen erzählen von einem jungen Schneidersgesellen , der auf der Wanderschaft immer weiter und weiter ging , und nach mancherlei Abenteuern mit Greifen , verwünschten Prinzessinnen , zaubernden Zwergen und grimmigen bergeschaufelnden Riesen zuletzt das Ende der Welt erreichte .
Er fand sie nicht , wie die gewöhnliche Meinung ist , mit Brettern vernagelt , durch deren Fugen man die heil. Engel mit Wetterbrauen , Blitzschmieden , Verarbeitung des alten Sonnenscheins zu neuem Mondlichte und des verbrauchten Mond- und Sternenscheins zu Nordlichtern , Regenbogen und hellen Dämmerungen der Sommernächte beschäftigt sieht .
Nein , das blaue Himmelsgewölbe senkte sich auf die Fläche des Erdbodens wie ein Backofen .
Der Mond wollte eben am Rande der hohlen Decke aufgehen , und der Schneider ließ sich gelüsten , ihn mit dem Zeigefinger zu berühren .
Aber es zischte , und Haut und Fleisch war bis an den Nagel hinweggesengt . "
-- Ein Teil der Fabel erinnert auch an das Altdän. Lied von Verner Ravn , der von der Stiefmutter verflucht war , und dem die Schwester ihr kleines Kind gibt , durch dessen Auge- und Herzblut er seine menschliche Gestalt wieder erlangte .
Hieran schließen wir noch eine märchenhafte Erzählung vom Mond an , die in Menanders Fragmenten oder in Plutarchs kleinen Abhandlungen erhalten ist , wozu man gleichfalls eine äsopische Fabel ( edid Furia 396. ) vergleiche .
-- Der Mond sprach einmal zu seiner Mutter : " die Nächte sind so kalt , ich friere , mache mir doch ein warmes Kleid ! "
Sie nahm das Maß , und er lief fort , wie er aber wieder kam , war er so groß geworden , daß das Röcklein nirgends passen wollte .
Da fing die Mutter an , und trennte die Nähte und ließ aus , allein die Zeit währte dem Mond zu lange , und er ging wieder fort seines Weges .
Emsig nähte die Mutter am Kleid , und saß manche Nacht auf beim Sternenschein .
Der Mond kam zurück , und hatte viel gelaufen , und hatte [XXII/0444 ] darum viel abgenommen , war schmächtig und bleich geworden , das Kleid war ihm also viel zu weit , und die Ärmel schlotterten über die Knie .
Da war die Mutter bös , daß er sie so zum Narren habe , und verbot ihm , je wieder ins Haus zu kommen .
Deswegen muß nun der arme Schelm nackt und bloß am Himmel laufen , bis daß jemand kommt und ihm ein Röcklein kauft .
Zum Rothkäppchen. No. 26 .
Dieses Märchen haben wir außer unserer mündlichen Sage , was zu wundern ist , nirgends angetroffen , als bei Perrault ( chaperon rouge ) wonach Tiecks Bearbeitung .
Der Tod und der Gänshirt. No. 27 .
Aus Harsdörfer , der große Schauplatz jämmerlicher Mordgeschichten .
Hamburg 1663 .
Seite 651. 652 .
Zu dem singenden Knochen. No. 28 .
In einem altschottischen Lied kommt dieselbe Idee vor ; aus dem Brustbein der ersäuften Schwester macht ein Harfner eine Harfe , die spielt darauf von selbst , und ruft weh über ihre Schwester .
( Scotts minstrelsy II , 157--162. )
Zu dem Teufel mit den drei goldenen Haaren. No. 29 .
Ein ähnliches Märchen teilt Herr Büsching in seiner Sagensammlung No. 59. mit , ebenfalls wie er versichert , aus mündlicher Überlieferung .
Es leidet aber keinen Zweifel , daß es , wie es dort erscheint , vorsätzlich erweitert und vermutlich nach einem französ. Buch erzählt worden .
Der Pastetenbäcker , der für Deutsche nirgends eine märchenhafte Person ist , noch ganz französ. Wendungen in der Sprache , vor allem aber die verwickelten und angehäuften Bedingungen bei Auflösung des Zaubers , die ganz unepisch sind , machen dies klar .
[XXIII/0445 ] Was wir hier nach mündlicher Erzählung mitteilen , ist reiner , wiewohl immer noch etwas fremdartiges in dem Ganzen durchblickt .
-- Eine abweichende Rezension ist No. 75. vom Vogel Phönix .
Zum Mädchen ohne Hände. No. 31. mit anderen Umständen , doch nicht so schön , im Pentamerone III , 2. ( la penta mano mozza ) .
Unser Märchen ist die volksmäßige Quelle , woraus die im Mittelalter so bekannten Fabeln von der schönen Helena , Mai und Beaflor u. a. entsprungen sind .
Eine weitere Ausführung dieses Zusammenhangs müßte bei der Ausgabe eines der beiden letztgenannten Gedichte gegeben werden .
Der unserer Erzählung eigentümliche Umstand mit dem Versprechen dessen , was hinter der Mühle stand , erinnert an die altnordische Alfskongs Sage cap 1. wo Hott fordert , von der schwangeren Signy , das was zwischen ihr und dem Bierfaß sei .
In dänischen Volksliedern ähnliche Versprechungen .
Zum gescheiten Hans. No. 32 .
Die zweite Erzählung ist aus Freis Gartengesellschaft. cap. 1.
In Kirchhofs Wendunmuth I , No 81. steht sie ebenfalls nur mit anderen Worten .
Im Pentamerone I , 4 ( Vardiello ) die nämliche Idee , mit schönen Varianten . --
Die verschiedenen Taten Hansens in der ersten Erzählung werden bald mehr , bald weniger vollständig , oder in anderer Ordnung und Wendung gehört , so erzählt man von einer Ziege , die er ins Bett legt etc. Vergl. auch Fact . Bebel. Amsterd 1651 .
12. p. 47 -- 49. Wahrscheinlich bezieht sich auf dieses Märchen die Erwähnung des Rollenhagen in der Vorrede zum Froschmeuseler : " vom albern und faulen Heinz . "
Zum gestiefelten Kater. No. 33 .
Dies Märchen gehört unter die bekanntesten und verbreitetsten .
Perrault hat es in s. chat [XXIV/0446 ] botté gut erzählt , aber Basile mit vielen Abweichungen aus der italienischen Sage , Pentam. II , 4. Gagliuso ) wo nur zwei Söhne sind .
Der älteste , aber nicht beste Erzähler ist Straparola N. IX 1. von Constantino .
Man hat auch deutsche gedruckte Übersetzungen nach Perrault , wo nur der Graf Carabas in einen Sabarak umgedreht ist .
Tick hat es dramatisch bearbeitet .
Zu Sperling und seine vier Kinder. No. 35 .
Aus Schuppii Schriften .
( Fabel Hans. S. 837. 38 . )
Zum Tischchen deck dich .
No. 36 .
Bei diesem und dem folgenden Märchen erinnert man sich an eine große Menge ähnlicher Mythen von wunderbaren Sachen , deren innerer Zusammenhäng eine umständliche Untersuchung verlangen würde .
Mit dem Hauptgang der unsrigen hat sonderlich das erste Märchen im Pentamerone eine sichtbare Ähnlichkeit .
Zu der Serviette , dem Kanonenhütlein und dem Horn. No. 37 .
Der Schluß hat eine deutliche Übereinstimmung mit dem Fortunat .
-- Ein dänisches Volksblatt aus Kopenhagen :
Lykkens flyvende Fane .
Historie om tre fattige Skraedere , der ved Pillegrimsrejse komme til stor Vaerdighed og Velstand : erzählt das Märchen folgendergestalt : drei arme Schneider , die am Handwerk nicht viel verdienen , nehmen Abschied von Weib und Kind , wollen in die Welt ziehen und ihr Glück versuchen Sie kommen in eine Wüste zu einem Berg , wo ein Zauberer wohnt , der Berg steht Sommer und Winter grün , voll Blumen und Früchten und um Mittag und Mitternacht wird alles zu dem feinsten Silber .
Der älteste füllt sich seinen Bündel , und alle Taschen mit den schönsten Silber-Blumen [ XXV/0447 ] und Früchten , geht nach Haus , wirft Nadel und Bügeleisen unter den Tisch , und wird ein reicher Handelsmann .
Die zwei anderen denken zu dem Berg können wir wieder , wenn wir wollen , zurückgehen , wir wollen unser Glück weiter versuchen und wandern fort Sie kommen zu einer großen Eisenpforte , die geht von selbst auf , nachdem sie dreimal daran geklopft .
Sie treten in einen Garten , da hängen die Bäume voll Goldäpfel .
Der zweite Schneider bricht sich so viel ab , als sein Rücken tragen kann , nimmt Abschied und geht heim .
Dort begibt er sich auch zum Handel , und wird ein noch größerer Kaufmann , als der erste , so daß man glaubt , der reiche Jude zu Hamburg stamme von ihm ab .
Der dritte aber meint , der Garten mit den Goldäpfeln bleibt mir sicher , ich will noch weiter nach meinem Glück gehen ; er irrt in der Wüstenei umher , und als er den Garten und den Silberberg wieder sucht , kann er ihn nicht finden .
Endlich kommt er zu einer großen Anhöhe , und hört auf einer Pfeife blasen , er geht näher und findet eine alte Hexe , die pfeift vor einer Herde Gänse , die bei dem Ton mit den Flügeln schlugen , und auf der Alten auf und nieder tanzten .
Sie hatte sich schon 94 Jahre auf der Höhe mit dem Tod herumgezerrt , und konnte nicht sterben , bis die Gänse sie tot getreten , oder ein Christ kam , der sie mit Waffen tot schlug .
Sobald sie seine Schritte hört , und er so nah ist , daß sie ihn sieht , bittet sie ihn , wenn er ein Christ sei , möge er sie mit der Keule , die an ihrer Seite da stehe , totschlagen .
Der Schneider will nicht , bis sie ihm sagt , er werde unter ihrem Haupt ein Tuch finden , welches , wie er es wünsche , auf ein paar Worte , voll der köstlichsten Speisen stehe ; da gibt er ihr einen Schlag auf den Hirnschädel , sucht und findet das Tuch , packt es gleich in seinen Bündel , und macht sich auf den Heimweg .
Ein Reuter begegnet ihm und bittet ihn um ein Stück Brot , der Schneider sagt : " liefere mir deine Waffen aus , so will ich mit dir teilen , " der Reuter , der doch Pulver und Blei im Krieg verschossen , tut das gern , der Schneider breitet sein [XXVI/0448 ] Tuch aus , und traktiert den hungrigen Kriegsmann .
Diesem gefällt das Tuch , und er bietet dem Schneider dafür seine wunderbare Patrontasche zum Tausche , wenn man auf die eine Seite klopft , kommen hunderttausend Mann zu Fuß und Pferd heraus , klopft man auf die andere aller Art Musikanten .
Der Schneider willigt ein , aber nachdem er die Patrontasche hat , beordert er zehn Mann zu Pferd , die müssen dem Reuter nachjagen und ihm das Tuch wieder abnehmen .
Der Schneider kommt nun nach Haus ; seine Frau wundert sich , daß er so wenig auf der Wanderschaft gewonnen .
Er geht zu seinen ehemaligen Kameraden , die unterstützen ihn reichlich , daß er eine Zeitlang davon mit Frau und Kind leben könne .
Er aber ladet sie darauf zum Mittagsessen , sie möchten nicht stolz sein , und ihn nicht verschmähen , sie machen ihm Vorwürfe , daß er alles auf einmal verschlemmen wolle , doch versprechen sie zu kommen .
Wie sie sich zur bestimmten Zeit einfinden , ist nur die Frau zu Haus , die gar nichts von den Gästen weiß und fürchtet , ihr Mann sei im Kopf verwirrt .
Endlich kommt der Schneider auch , heißt die Frau die Stube eilig rein machen , grüßt seine Gäste und entschuldigt sich , sie hätten es zu Haus besser , er habe nur sehen wollen , ob sie nicht stolz durch ihren Reichtum geworden .
Sie setzen sich zu Tisch , aber es kommt keine Schüssel zum Vorschein , da breitet der Schneider sein Tuch aus , spricht seine Worte , und im Augenblick steht alles voll der kostbarsten Speisen .
Ha ! ha ! denken die anderen , ist_es so gemeint , du bist nicht so lahm , als du hinkst , und versichern ihm Liebe und Brüderschaft bis in den Tod .
Der Wirt sagt , das sei gar nicht nötig zu versichern , dabei schlägt er der Patrontasche auf eine Seite , alsbald kommen Spielleute und machen Musik , daß es eine Art hat .
Dann klopft er auf die andere Seite , kommandiert Artillerie und hunderttausend Soldaten , die werfen einen Wall auf und führen Geschütz darauf , und so oft die drei Schneider trinken , feuern die Konstabler ab .
Der Fürst wohnte 4 Meilen davon und hört den [XXVII/0449 ] Donner , also meint er die Feinde wären gekommen , und schickt einen Trompeter ab , der bringt die Nachricht zurück , ein Schneider feiere seinen Geburtstag , und mache sich lustig mit seinen guten Freunden .
Der Fürst fährt selbst hinaus , der Schneider traktiert ihn auf seinem Tuch ; dem Fürst gefällt das , und er bietet dem Schneider Ländereien und reichliches Auskommen dafür , der will aber nicht , sein Tuch ist ihm lieber , da hat er keine Sorge , Mühe und Verdruß .
Der Fürst faßt sich kurz , nimmt das Tuch mit Gewalt und fährt fort .
Der Schneider hängt aber seine Patrontasche um und geht damit an des Fürsten Hof , und bittet um sein Tuch , bekommt aber einen Buckel voll Schläge .
Da lauft er auf den Wall des Schlosses , läßt zwanzigtausend Mann aufmarschieren , die müssen ihre Stücke gegen das Schloß richten , und drauf los feuern .
Da läßt der Fürst das Tuch herausbringen und demütig bitten mit dem Feuer einzuhalten .
Der Schneider läßt nun seine Mannschaft wieder ins Quartier rücken , geht heim und lebt vergnügt mit den zwei anderen Schneidern .
Zur Frau Füchsin. No. 38 .
Dies gewiß uralte Märchen , dessen überaus wichtiger Zusammenhäng mit dem altfranzösischen , nie gedruckten , Roman du renard in unserer bevorstehenden Ausgabe dieses Gedichts abgehandelt werden soll , ist uns so vielmal erzählt worden , daß jede Rezension ihre Eigentümlichkeit hat .
Die zwei bedeutendsten Rezensionen , wovon die letzte sich noch fast ganz in Reimen erhalten , haben wir mitgeteilt , die meisten Abweichungen laufen dahin aus , daß der alte Fuchs wirklich , oder nur scheintot ( wie im altfranzös. Lied ) ist , und daß entweder bloß Füchse , oder auch andere Tiere Freiens vorgeben .
Im letzten Fall sind die Fragen der Füchsin oft genauer wie sieht er denn aus , hat er auch ein rot Käppchen auf ? " ach nein , ein weiß Käppchen " ( der Wolf ) -- hat er denn ein rot Kamisolchen an ?
-- " nein , [ XXVIII/0450 ] ein gelbes " ( der Löwe ) , die Anrede der Katze im Eingang : Frau Kitze , Frau Katze , schön Feuerchen hat_sie , schön Fleischchen bratse ; was macht die Frau Fuchs .
Auch : was macht sie da , mein Kätzchen ? " sitze da , wärme mir das Tätzchen .
Nachher : da lief das kleine Kätzlein , mit seinem krummen Schwänzelein , die Treppe hoch hinauf .
" Frau Füchsin , ist sich drunten ein schönes Tier , gestaltet wie ein schöner Hirsch vor mir . "
Ach nein , sagt Frau Füchsin , und hält dem alten Herrn einen Lobspruch , worin sie seine mancherlei Tugenden erwähnt .
Nach dem die verschiedenen Tiere sind , wird immer etwas anderes vom Fuchs gelobt .
Zum Herrn Gevatter. No. 42 .
Dieses und das folgende Märchen haben in der Hauptsache , große Ähnlichkeit .
Der Umstand mit den Hexenhörnern leitet auch ein anderes Märchen folgendergestalt ein : eine Hexe hatte ein junges Mädchen bei sich , und vertraute ihm alle Schlüssel an , verbot ihm jedoch eine Stube wie im Blaubart ) Allein aus Neugier machte es eines Tags die Türe auf , da sah es die Hexe sitzen , mit zwei großen , großen Hörnern auf dem Kopf .
Die Hexe wird wütend und schließt es in einen hohen , hohen Turm gefangen ein , woran keine Türe war , wenn sie ihm nun zu Essen bringt , so muß es seine langen Haare aus dem Fenster herunterlassen , woran die Hexe hinaufsteigt , denn die Haare waren 20 Ellen lang , ( so geht es in das Rapunzelmärchen über . )
Zu dem Schneider Daumerling. No. 45. Verwandt scheint damit ein dänisches kleines Volksbuch , welches Nyerup , Iris und Hebe 1796 .
Juli S. 88 anführt , der Titel lautet : [XXIX/0451 ] Svend Tommling etc.
( ein Mensch nicht größer als ein Daumen , der sich verheiraten will mit einer Frau drei Ehlen und drei Quartier hoch ; kommt auf die Welt mit Hut und Degen an der Seite ; treibt den Pflug , wird von einem Gutsbesitzer gefangen , der ihn in seiner Schnupftabaksdose verwahrt , er hüpft heraus und fällt auf ein Ferkel , und das wird sein Reitpferd . )
Zum Machandelboom. No. 47. Machandel ist Wacholder ( nicht Mandel ) , Marlenchen Marianchen , Marie Annchen .
Dieses wunderschöne Märchen ist uns von Runge mitgeteilt worden .
Die Geschichte wird auch in hiesigen Gegenden häufig , selten aber so vollständig erzählt , so daß sich etwa nur noch hinzusetzen ließe , daß das Schwesterchen die Knochen an einem rotseidenen Faden zusammenreiht .
Der Vers lautet : meine Mutter kocht mich , mein Vater aß mich , Schwesterchen unterm Tische saß , die Knöchlein all all auflas , warf sie übern Birnbaum hinaus , da wurde ein Vögelein draus , das singet Tag und Nacht .
In einer Stelle von Goethes Faust S. 225 , wozu unser Märchen den Kommentar liefert , und die der Dichter unstreitig aus altem Hörensagen aufnahm , lautet es so : meine Mutter die Hure , die mich umgebracht hat , mein Vater der Schelm , der mich gegessen hat , mein Schwesterlein klein hob auf die Bein , an einem kühlen Ort , da wurde ich ein schönes Waldvögelein , fliege fort , fliege fort !
Die böse Stiefmutter , wovon ein altes Sprichwort ( Stiefmutter , Teufels Unterfutter ) ver- [ XXX/0452 ] weist an gar viel andere Märchen , der Eingang vom in Fingerschneiden an Schneewittchen , und an eine merkwürdige Stelle im altdeutschen Gedicht Parcifal , worüber mit Zuziehung vieler anderer Parallelsagen nächstens ein umständlicher Kommentar gegeben werden soll . --
Das Sammeln der zerstreuten Knochen ist in den Mythen von Osiris , Orpheus , und der Legende von Adalbert .
Das Wiederbeleben in vielen anderen , z. B. der Negersage von Nanni , den seine Mutter lehrt , das Fleisch eines jungen Huhns zu essen und die Federn und Beine wieder zusammen zu setzen .
So sammelt Tor die Knochen der gegessenen Ziegen und belebt sie rüttelnd .
( s . auch von Arnliot in der Heimskringla und manche andere Sage , die hier anzuführen zu umständlich wäre .
Zum alten Sultan. No. 48 .
Das eigentliche Verhältnis dieses und aller anderen Märchen der vorliegenden Sammlung , worin Tiere auftreten , zur großen Tierfabel überhaupt , soll anderswo genau untersucht werden .
Zu den sechs Schwänen. No. 49. in der Braunschweiger Sammlung S. 349 -- 379. von sieben Schwänen , in schlechter Weitläufigkeit erzählt , aber mit einigen guten Varianten : sie soll sieben Jahr stumm sein , in jedem Jahr ein Mannshemd fertig nähen , und keine Tränen die ganze Zeit über weinen .
Allein beim dritten Kind , das ihr weggenommen wird , vergießt sie eine Träne , und bei der Erlösung fehlt dem letzten Bruder ein Aug. -- Dieses schöne Märchen deutet überall auf ein hohes Altertum , das im hohlen Baum-Sitzen des stummen Mädchens auch in No. 3 . Die sieben fertigen Menschenhemden scheinen mit den sieben Schwanenhemden zusammen zu hängen , über diese werden wir bei der Volundarquida ausführlich sein .
Die Sage von dem Schwanenschiff auf dem Rhein ( Parcifal , Loherangrin ) in Verbindung mit dem altfranzöf .
[XXXI/0453 ] chevalier au cigne schließt sich wiederum an , und auch hier bleibt der letzte Schwan unerlöst , weil das Gold von seinen Schwanenring schon verarbeitet war .
Zu Dornröschen. No. 50. Perraults belle au bois dormant , mit unserem Märchen No. 82 verbunden .
Die Jungfrau , die im Schloß mit Dornenwall umgeben schläft , bis sie der Königssohn erlöst , ist mit der schlafenden Brynhild , die ein Flammenwall umgibt , durch den Sigurd dringt , insofern identisch .
-- Man hat eine Blume , die Gretel im Busch heißt , weil sie ganz von feinem , krausem Laub eingehüllt ist , auch Gretel in der Staude , schwed. Jungfru i det gröna , engl. the devil in a bush. ( nigella damascena ) .
-- Der Eingang mit der gefährlichen Spindel ist wie im Pentameron III , 3. mit einem gefährlichen Knochen .
Zum Fundevogel. No. 51 .
Die Köchin ist wohl anderwärts die böse Frau des Försters .
Die Fragen und Antworten an die Knechte , werden auch anders gestellt , z. B. ihr hättet die Rose nur sollen abbrechen , der Stock wäre schon nachgekommen .
Dieser Teil des Märchens hat mit einem der folgenden ( No. 70 ) große Ähnlichkeit .
Zum König Droßelbart. No. 52. sonst auch Bröselbart , weil die Brotbröseln vom Essen in seinem Bart hängen blieben .
Auch macht die Königstochter bekannt : sie wolle dem ihre Hand allein geben , der raten könne , von welchem Tier und welcher Gattung eine ohne Kopf und Füße ausgespannte Haut wäre .
Sie war aber von einer Wölfin .
Bröselbart aber erfährt das Geheimnis , rät mit Fleiß fehl und kommt dann verkleidet als Bettler wieder , um recht zu raten .
-- Im Pentamerone IV. 10 . la superbia castecata , wo vieles anders ist .
[XXXII/0454 ] Zu Sneewittchen. No. 53 .
Dies Märchen gehört zu den bekanntesten , doch wird in Gegenden , wo bestimmt hochdeutsch herrscht , der plattdeutsche Namen beibehalten , oder auch verdorben in Schliwitchen .
Im Eingang fällt es mit dem Märchen vom Machandelbaum zusammen , noch näher in einer anderen Rezension , wo sich die Königin , indem sie mit dem König auf einem Jagdschlitten fährt , einen Apfel schält und dabei in den Finger schneidet .
Noch ein anderer Eingang ist folgender ; Ein Graf und eine Gräfin fuhren an drei Haufen weißem Schnee vorbei , da sagte der Graf : " ich wünsche mir ein Mädchen , so weiß als dieser Schnee . "
Bald darauf kamen sie an drei Gruben rotes Bluts , da sprach er wieder : " ich wünsche mir ein Mädchen , so rot an den Wangen , wie dies Blut . "
Endlich flogen drei schwarze Raben vorüber , da wünschte er sich ein Mädchen : " das Haare hat so schwarz , wie diese Raben . "
Als sie noch eine Weile gefahren , begegnete ihnen ein Mädchen , so weiß wie Schnee , so rot wie Blut und so schwarzhaarig , wie die Raben und das war das Schneewittchen .
Der Graf ließ es gleich in die Kutsche sitzen und hatte es lieb , die Gräfin aber sah es nicht gern und dachte nur , wie sie es wieder los werden könnte .
Endlich ließ sie ihren Handschuh hinausfallen , und befahl dem Schneewittchen ihn wieder zu suchen , in der Zeit aber mußte der Kutscher geschwind fortfahren ; nun ist Schneewittchen allein und kommt zu den Zwergen u. s. w. In einer anderen Erzählung , ist das bloß abweichend , daß die Königin mit dem Schneewittchen in den Wald fährt , und es bittet ihm von den schönen Rosen , die da stehen , einen Strauß abzubrechen , während es bricht , fährt sie fort und läßt es allein .
Endlich kennen wir noch eine dritte Rezension :
Ein König verliert seine Gemahlin , mit der er eine einzige Tochter Schneewittchen hat und nimmt eine andere , mit der er drei Töchter bekommt .
Diese haßt das Stiefkind , auch wegen seiner wunderbaren Schönheit , und un- [ XXXIII/0455 ] unterdrückt es , wo sie kann .
Im Wald in einer Höhle wohnen sieben Zwerge , die töten jedes Mädchen , das sich ihnen naht .
Das weiß die Königin , und weil sie Schneewittchen nicht geradezu töten will , hofft sie es dadurch los zu werden , daß sie es hinaus vor die Höhle führt und zu ihm sagt ; " gehe da hinein und wart bis ich wieder komme .
Dann geht sie fort , Schneewittchen aber getrost in die Höhle .
Die Zwerge kommen und wollen es anfangs töten , weil es aber so schön ist , lassen sie es leben und sagen , es solle ihnen dafür den Haushalt führen .
Schneewittchen hatte aber einen Hund , der hieß Spiegel , wie es nun fort ist , liegt der traurig im Schloß , die Königin fragt ihn :
" Spiegel unter der Bank , sieh in dieses Land , sieh in jenes Land : wer ist die schönste in England ? "
Der Hund antwortet :
" Schneewittchen ist schöner bei seinen sieben Zwergen , als die Frau Königin mit ihren drei Töchtern . "
Da sieht sie , daß es noch lebt und macht einen giftigen Schnürriemen .
Damit geht sie zur Höhle , ruft Schneewittchen , es solle ihr aufmachen .
Schneewittchen will nicht , weil die sieben Zwerge ihm streng verboten , keinen Menschen hereinzulassen , auch seine Stiefmutter nicht , die es habe verderben wollen .
Sie sagt aber zu Schneewittchen , sie habe keine Töchter mehr , ein Ritter habe sie ihr entführt , da wolle sie bei ihm leben und es putzen .
Schneewittchen wird mitleidig und läßt sie herein , da schnürt sie es mit dem giftigen Schnürriemen , daß es tot zur Erde fällt , und geht fort .
Die sieben Zwerge aber kommen , nehmen ein Messer und schneiden den Schnürriemen entzwei , da ist es wieder lebendig .
Die Königin fragt nun den Spiegel unter der Bank , der gibt ihr dieselbe Antwort .
Da macht sie ein giftiges Kopfband , geht mit dem hinaus und redet zu Schneewittchen so beweglich , daß es sie noch einmal einläßt : sie bindet ihm das Kopfband um , und es fällt tot nieder .
Aber die sieben Zwerge sehen , was geschehen ist , schneiden das Kopfband ab und es hat das Leben wieder .
Zum drittenmal fragt C [XXXIV/0456 ] die Königin den Hund , und erhält dieselbe Antwort .
Sie geht nun mit einem giftigen Apfel hinaus , und so sehr Schneewittchen von den Zwergen gewarnt ist , wird es doch von ihren Klagen gerührt , macht auf und ißt von dem Apfel , da ist es tot , und wie die Zwerge kommen , können sie nicht helfen , und der Spiegel unter der Bank sagt der Königin sie sei die schönste .
Die sieben Zwerge aber machen einen silbernen Sarg , legen das Schneewittchen hinein und setzen es auf einen Baum vor ihrer Höhle .
Ein Prinz kommt vorbei und bittet die Zwerge , ihm den Sarg zu geben , nimmt ihn mit und daheim läßt er es auf ein Bett legen und putzen , als wäre es lebendig , und liebt es über alle Maßen , ein Diener muß ihm auch beständig aufwarten .
Der wird einmal bös darüber : " da soll man dem toten Mädchen tun , als wenn es lebte ! " gibt ihn einen Schlag in den Rücken , da fährt der Apfelbissen aus dem Mund , und Schneewittchen ist wieder lebendig .
Zu Hans Dumm. No. 54. Ausführlicher in Pentamerone I , 3. und bei Straparola auch recht gut III , 1 .
Zum Rumpelstilzchen. No. 55. Schon Fischart kann das Alter dieses Märchens bezeugen , im Gargantua , wo die Spiele verzeichnet werden , steht unter Num 363. ein Spiel- " Rumpele stillt oder der Poppart . "
Man sagt auch Rumpenstinzchen .
Die Erzählung selbst wird auch folgendermaßen anders angefangen : einem kleinen Mädchen dem wurde eine Kaute Flachs gegeben , daraus sollte es Flachs spinnen , aber was es spann , war immer Goldfaden und kein einziger Faden Flachs konnte aus ihrem Rädchen kommen .
Da wurde es traurig , setzte sich aufs Dach und spann und spann drei Tage lang , aber immer nichts als Gold .
Da kam ein klein Männchen gegangen :
ich will dir helfen aus aller deiner Not , ein junger Königssohn soll da vorbei kommen , [XXXV/0457 ] und dich heiraten , aber du mußt mir dein erstes Kind versprechen etc .
Auch wird das Männchen anders entdeckt .
Eine Magd der Königin geht Nachts hinaus in den Wald , da sieht sie es auf einem Kochlöffel um ein groß Feuer herum reiten etc .
Zuletzt fliegt auch das Männchen auf dem Kochlöffel zum Fenster hinaus .
In vielen deutschen Märchen kommen Müller und Müllerstöchter vor ( s. No. 31. ) , das gegenwärtige erinnert aber ganz sonderlich an die nordischen Fenia und Menia , die alles , was man haben wollte , malen konnten , und die der König Frode Frieden und Gold malen ließ . --
Das Abfordern der Kinder greift in sehr viele Mythen ein .
Zu dem Liebsten Roland. No. 56 .
Nach einer anderen Erzählung , stecken die zwei bei ihrer Flucht eine Bohne in einen Kuchen , der eben auf dem Herd liegt und backen soll , als die Stiefmutter aufwacht und ihre Tochter ruft , antwortet die Bohne für diese auf jede Frage , und sagt sie sei in der Küche und koche ; so lange aber nur , als der Kuchen noch backt , als er gar ist , schweigt sie still , da ist ihre Kraft vorbei , und über das Stillschweigen wird die Mutter aufmerksam , und findet dann ihre tote Tochter .
In den Zaubereien bei der Flucht vor der Stiefmutter kommt dies Märchen mit dem vom Fundevogel und Okerlo zusammen : die letzte Verwandlung , wo die Stiefmutter durch Tanzen in einer Dornhecke umkommt , erinnert an das bekannte Fabliau , welches Ayrer auch dramatisch behandelt hat , wo sich ein Verurteilter auf diese Art vom Tod rettet .
Zum goldenen Vogel. No. 57. No. 64 , I. von der weißen Taube hat denselben Eingang , doch wird es auch sehr häufig und wie es scheint , wo nicht besser , doch älter mit folgendem erzählt : ein König war krank , oder nach anderen blind geworden , und nichts in der Welt ver- C 2 [XXXVI/0458 ] mochte ihn zu heilen , bis er einstmals hörte ( oder es ihm träumte ) , daß weit davon der Vogel Phönix wäre , durch dessen Pfeifen ( oder Gesang ) er allein genesen könne .
Nun machen sich die Söhne nach einander auf , und nur in der Menge der verschiedenen Aufgaben , die der dritte Sohn zu bestehen hat , weichen die verschiedenen Rezensionen ab .
Das notwendige Pfeifen des Phönix ist hier allerdings besser begründet .
Einmal wird auch erzählt , daß der Fuchs , nachdem er den Schuß zuletzt empfangen , ganz verschwindet und nicht zu einem Menschen wird .
Das Stürzen in den Brunnen ( wofür auch ein Steinbruch vorkommt ) ist mit der Sage von Joseph , der ja auch sonst selbst der Phönix , ( d. h. der Goldvogel ) ist , die Befreiung daraus durch den Fuchs mit der von Aristomenes ( nach Pausanias ) , von Sindbad ( nach 1001 Nacht ) , und Gog und Magog ( nach Montevilla ) merkwürdig verwandt .
-- In denus mündlichen Erzählungen gesammelt , Erfurt bei Kaiser 1787 . wird unser Märchen S. 94 -- 150. in falschem Ton erzählt ; im Norden ist es aber schon früh bekannt gewesen , und ohne Zweifel auch in anderen Teilen Europas .
Peringskiöld in seinem für Hickes gemachten Katalog p. 315. führt die Saga af Artus Fagra an , und beschreibt ihren Inhalt folgendermaßen : hist. de tribus fratribus Karolus , Vilhialmo atque Arturo , cogn. fägra , regis angliae filiis , qui ad inquirendum Phönicem , ut ea ouraretur morbus immedicabilis patris illorum , in ultimas usque Indiae oras missi sunt .
( Vielleicht ist auch in einem angelsächs. Kodex , den Wanley p. 281. angibt : Lieber VI septem constans capitulis , descriptionem tractat felicissimae cujusdam regionis orientalis et de Phönice , quae ibi invenitur , etwas davon berührt ) .
Eine spätere dänische Bearbeitung in sechszeiligen Strophen ist zum Volksbuch geworden , aber ohne poetischen Wert .
Nyerup handelt davon unter Num. 15 .
Von dem daselbst angeführten Titel ist eine vor uns liegende Ausgabe etwas abwei- [ XXXVII/0459 ] kennt , und der Übersetzung aus dem Holländischen , die wohl nur ein Vorgeben ist , wird nicht gedacht .
( En meget märkvärdig Historie om Kong Edvard af England , der faldt i en svär Sygdom , men helbrededes ved en viis Qvindes Raad , og det eine ved hans yngste Söns Prinz Atti ( Arti )
Ömhed og Mod , der havde sin Faber saa kjer , at haben foretog en Reise til Dronningen af Arabien , tilvendte sig ved List hendes Klenodier , bortförde Dronningens dyrebare Fugl Phönix , og sich til Slutning ...
Dronningen selv tilägte . )
Die Söhne heißen auch hier Carl , Wilhelm und Artus , vom hülfreichen Fuchs kommt nichts vor , und fast in allem ist die deutsche Volkserzählung weit vorzüglicher .
Zu dem treuen Gevatter Sperling. No. 58. Über den Zusammenhäng dieses Märchens mit dem Gedicht von Reinhart Fuchs. S.
Schlegels deutsches Museum 1812 .
Maiheft .
Zu Prinz Schwan. No. 59. Ähnlich damit das Märchen von den drei Gürteln in der Braunschw. Samml. S. 122 -- 150 .
Die Königin erhält von einer Fee , der sie als einer alten bösen Hexe unermüdlich Beistand geleistet , drei Gürtel , so lang die nicht entzwei gingen , könne sie an die Liebe und Treue ihres abwesenden Gemahls glauben .
Als zwei davon geplatzt sind , verkleidet sie sich in eine Pilgerin und zieht ihm nach .
In einem großen Wald , durch den sie geht , fallen ihr nach einander drei goldene Nüsse vor die Füße , die sie aufhebt und mitnimmt .
Sie kommt zu einem Müller , der sie für seine Base ausgeben will , und ihr einen anderen Namen gibt .
Hier findet sie der König , und ohne sie wiederzuerkennen , verliebt er sich in sie .
Sie zeigt sich ihm geneigt , wie er sie aber umarmen will , platzt der dritte Gürtel , sie erschrickt und bittet ihn die Haustür zuzumachen , deren Schlagen sie nicht hören könne .
Wie er aber eine zu- [ XXXVIII/0460 ] macht , springt eine andere wieder auf und so fort , daß er die ganze Nacht nichts zu tun hat , als Türen zuzumachen .
Der König ist dadurch gekränkt , kommt nicht wieder , und will sich mit der Prinzessin , die seine Braut ist , vermählen .
Die Königin macht ihre erste Goldnuß auf , da ist das prächtigste Nähzeug und Nähkästchen darin , damit geht sie zum Schloß , setzt sich den Fenstern der Prinzessin gegenüber und näht .
Die Prinzessin sieht sie und trägt großen Gefallen an dem Nähzeug , sie tauscht es für das Recht ein , die erste Nacht bei dem König zubringen zu dürfen .
Am anderen Tag öffnet diese die zweite Nuß , findet eine köstliche Spindel darin , spinnt damit vor der Prinzessin und vertauscht sie für die zweite Nacht , endlich auch das Geschmeide , welches die dritte Nuß in sich faßte , für die dritte Nacht .
Wie der Hochzeitstag nun vorbei ist , wird die Königin zum König geführt , da entdeckt sie sich als seine Gemahlin ; am dritten Morgen beruft er einen Rat und legt die Frage von dem Schlüssel vor , den er zu einem goldenen Vorlegeschloß verloren , und wiedergefunden , ob er den alten oder den neuen gebrauchen solle .
Die Prinzessin entscheidet selber für den alten und demnach für ihre Trennung .
Zu dem Goldei. No. 60 .
In der Erfurter Sammlung S. 1 -- 58. aber schlecht erzählt : der Vogel , der jeden Morgen ein Goldei legt entflieht dem Prinzen Gunild , ein Bauer fängt ihn und von diesem bekommt ihn ein Goldschmied , der auf den Flügeln liest : " wer meinen Kopf ißt unter dessen Kopfkissen werden täglich tausend Dukaten liegen ; wer mein Herz ißt , wird König in Akindilla werden , " und ihn darum dem Ynkas , seinem Schwestersohn zum Braten gibt ; dieser ißt unschuldig beides und entflieht dann bei den Drohungen des zornigen Goldschmieds , der sich getäuscht sieht .
Indes geht der Ausspruch in Erfüllung ; hineingezogen ist die dem Fortunat ähnliche Sage von den zweierlei [XXXIX/0461 ] Äpfeln , wovon einer alt und häßlich , der andere wieder jung und gesund macht und wodurch die treulose Gemahlin bestraft und gebessert wird .
Zu dem Schneider der bald reich wurde .
No. 61 .
Nach einer anderen Erzählung heißt der Mann Herr Hände , den die Bauern wegen seiner Klugheit hassen .
Sie schlagen ihn aus Neid den Backofen ein , er trägt aber den Schutt in einem Sack zu einer vornehmen Dame und bittet sie , den Sack ihm aufzuheben , es sei Gewürz , Zimt , Nelken und Pfeffer darin .
Er kommt dann wieder , ihn abzuholen und verführt ein großes Geschrei , sie habe ihn bestohlen , wodurch er ihr 300 Taler abzwingt .
Die Bauern sehen ihn das Geld zählen und fragen , woher er das habe , er sagt von dem Backofenschutt , da schlagen die Bauern all ihre Backöfen ein , tragen den Schutt in die Stadt , kommen aber übel an .
Die Bauern wollen ihn aus Rache töten , er zieht aber seiner Mutter Kleider an , dadurch entgeht er ihnen und seine Mutter wird tot geschlagen .
Diese rollt er in einem Fass zu einem Doktor , läßt sie dort ein wenig stehen , kommt wieder und gibt ihm dann Schuld er habe sie getötet , so erpreßt er von dem Doktor eine Summe Gelds .
Er sagt den Bauern , er habe sie für seine tote Mutter bekommen , nun schlagen diese auch ihre Mutter tot .
Darauf die Begebenheit mit einem Schäfer , der für ihn sich in die Tonne legt , ersäuft und dem die anderen Bauern alle nachspringen .
In dem Märchen vom Bauer Kiebitz , welches Büsching S. 296. mitteilt , sind wieder einige Züge verschieden .
Kiebitz läßt seine Frau von den Bauern tot schlagen , und setzt sie dann mit einem Korb voll Früchte an ein Geländer , wo sie ein Bedienter , dem sie keine Antwort gibt , als er für seine Herrschaft bei ihr einkaufen soll , ins Wasser stürzt ; dafür erhält Kiebitz den Wagen , worin diese gefahren mit allem Zubehör .
-- Das Gelderpressen durch bloßes Lärmen gehört auch zu den Listen des Gonella ( bei Flögel Gesch. der Hofnarren S. [ XL/0462 ] 309 ) .
-- Den Betrug mit dem Schäfer hat Straparola I , 3. in der Erzählung vom Messire Scrapafigue .
-- In dem zu Erfurt 1794 . gedruckten Volksbuch :
Rutschki oder die Bürger zu Quarkenquatsch sind verschiedene Züge aus diesem Märchen benutzt , das Erkaufen des alten Kastens , worin der Liebhaber steckt , durch die Kuhhaut ( S. 10. ) , das Ausstellen der toten Frau :
Rutschki gibt ihr Butter in den Schoß und setzt sie auf den Brunnenrand , der Apotheker der ihr abkaufen will , aber keine Antwort bekommt , rüttelt sie und stürzt sie hinunter , und muß dem Rutschki tausend Taler bezahlen ( S. 18. 19. ) .
Der Betrug an dem Schäfer zuletzt , ist wieder ganz verschieden :
Rutschki ist zum Tod verurteilt , und wird in einen Kleiderschrank eingeriegelt , hinaus zu dem Teich getragen , weil er aber zugefroren ist , lassen sie ihn darauf Stäben , und wollen erst Äxte holen , um ein Loch ins Eis zu hauen .
Wie sie fort sind , hört Rutschki einen Viehhändler vorbei ziehen und ruft : " ich trinke keinen Wein !
ich trinke keinen Wein !
mich durstet nicht ! " der Viehhändler fragt , was er vorhabe , Rutschki läßt sich aufriegeln und erzählt , er sei zum Bürgermeister erwählt , das Amt nähme er gern , denn es sei wenig Arbeit und 500 Thl. Besoldung dabei ; dagegen die Sitte , daß jeder Bürgermeister beim Antritt seines Amts einen Becher mit Burgunder austrinke , wolle er durchaus nicht mitmachen , er trinke keinen Wein , da hätten sie ihn herausgesetzt , daß er Frost und Durst nach einen feurigen Trank bekommen sollte ; es helfe ihnen aber alles nichts , er trinke doch nicht .
Der Viehhändler trägt einen Tausche gegen seine Herde an , er legt sich hinein , Rutschki riegelt zu , die Bauern kommen hauen ein Loch und lassen den Schrank hinab .
Wie sie zurückkommen begegnet ihnen Rutschki mit dem Vieh und sagt , er habe es auf dem Grund gefunden , da sei ein schönes Sommerland .
Nun stürzen sie sich alle in das Wasser ( S. 22. 23. ) .
-- Übrigens sind die allezeit betrogenen Bauern offenbar mit den Lalenbürgern verwandt . [ XLI/0463 ] Zu dem Blaubart. No. 62. Perraults la barbe bleue gehört zu seinem am besten erzählten Märchen ; ein schwedisches fliegendes Blatt .
Bläskägget Fahlum 1810 . ist bloß eine Übersetzung davon .
Die französische Sage kennt noch eine Schwester der Frau , Anne , als jene sterben soll , gewährt ihr der Blaubart eine halbe Viertelstunde , da schickt sie die Anne auf den Turm läßt sie nach den Brüdern sehen und ruft ihr von Zeit zu Zeit in ihrer Angst zu :
" Anne , ma soeur Anne , ne vois tu rien venir ? " noch ganz volksmäßig erscheinen die Antworten derselben , " Je ne vois que le soleil qui poudroie , " et l'herbe , qui verdoie . "
In der deutschen Erzählung , wenigstens wie wir sie gehört haben , fehlt dies gänzlich ; dagegen kommt der Zug vor , daß die Geängstigte den Blutschlüssel in das Heu legt , weil es wirklich Volksglauben ist , das Heu ziehe Blut aus . --
Ein deutsches Volkslied ( Wunderhorn I , 274. und Herder Volkslieder I , 79 ) am schönsten neulich in Gräters Idunna nach dem breslauischen Volksgesang mitgeteilt , enthält im Grund dieselbe Sage , doch sehr abweichend und ohne des blauen Barts Erwähnung zu tun , von Ulrich und Annchen .
Eben so der Fitchersvogel ( No. 46. ) auch wieder recht eigentümlich und gut , und das holländische Mord- Schloß ( No. 73 ) .
Tieks Bearbeitung ist bekannt .
In Hamburg sagt man von einem Starkbärtigen , er sei ein Blaubart ( Schütze hollst. Idiot. I , 112. ) , dasselbe gilt von dem ehemaligen Hessen ; hier in Kassel ist ein verwachsener , halb alberner und toller Handwerksbursch unter dem Namen bekannt genug . --
Endlich haben ihre unverkennbare Ähnlichkeit mit der Sage : das schottische Lied von Cospatrick , der König Porc bei Straparola und der Eingang der 1001 .
Nacht , wo der Sultan auch seine Weiber nach der ersten Nacht tötet .
Zu den Goldkindern. No. 63 .
Damit stimmt überein No. 74 .
Vom Johan- [XLII/0464 ] nes Wassersprung und Caspar-Wassersprung , und dann auch im Pentamerone lo mercante I , 7. und la cerva fatata I , 9 .
In den beiden deutschen Erzählungen scheint hin und wieder eine Lücke zu sein , wenigstens müßten in No. 74. die so eigen erworbenen Tiere sich tätiger beweisen , oder so daß einmal bloß von ihnen nach der Reihe die Hilfe käme .
In demselben Märchen bei Straparola Th. 2 , S. 290. von Cesarin erwecken sie ihren Herrn auch wieder vom Tod .
Zu dem Dummling. No. 64 .
I.
Die weiße Taube hat im Eingang Ähnlichkeit mit dem goldenen Vogel. No. 57. II .
Die Bienenkönigin hat offenbar viel Übereinstimmung in den Motiven mit dem Märchen von Fix und Fertig ( No. 16 ) .
III.
Die drei Federn .
Hier finden sich häufig kleine Abweichungen in anderen Rezensionen , besonders in den Aufgaben .
Der Vater gibt jedem der drei Söhne einen Apfel , wer den seinen am weitesten wegwirft , soll das Reich erben .
Der des jüngsten fliegt am weitesten , weil der aber gar zu dumm ist , will der Vater ihm das Recht nicht lassen und verlangt zwanzig Steigen Leinwand in einer Nußschale , der älteste reist nach Holland , der zweite nach Schlesien , wo feine Leinewand sein soll , der dritte , der Dumme , geht in den Wald , da fällt eine Nußschale von einem Baum , worin das Linnen steckt .
Danach verlangt er einen Hund , der durch seinen Trauring springen kann , dann drei Zahlen Garn , die durch ein Nadelöhr gehen : alles bringt der Dümmling .
Nach einer anderen Erzählung soll der des Königs Gut erben , der den schönsten Geruch mitbringt , der Dumme kommt vor ein Haus , da sitzt die Katz vor der Tür und fragt ; " was bist du so traurig ? "
-- " Ach ! du kannst mir doch nicht helfen ! "
-- " Nun höre einer ! sage nur was dir fehlt . "
Die Katz verschafft ihm dann den besten Geruch .
Wiederum ist die Einleitung mannigfach : der Vater jagt den dummen Hans fort , weil er gar zu dumm ist , da geht er an des Meeres Gestade , setzt [XLIII/0465 ] sich hin und weint ; da kommt die Kröte , die eine verzauberte schöne Jungfrau ist , mit der springt er auf ihr Geheiß ins Wasser und ringt mit ihr und erwirbt sich das Reich , indem sie ihre menschliche Gestalt dadurch wieder gewinnt .
-- In der Braunschweiger Sammlung steht das Märchen S. 271 -- 286. wieder mit anderen Aufgaben 1 ) der Kahn zu dem kein Spänchen gehauen , den ein Greis ihm gibt , weil er ihn gelabt . 2 )
Die kleinste , feinste Webeleinwand .
Diese gibt ihm eine kluge Katze in einer Nuß , als diese aufgemacht wird , liegt eine noch kleinere darin , in dieser endlich ein Gerstenkorn , und dieses enthält erst das Gewebe. 3 )
Die schönste Braut , in die sich die Katze verwandelt .
Zu Allerlei-Rauh .
No. 65 .
Ist die peau d'ane des Perrault , aber vollständiger und besser .
Die Prinzessin Mäusehaut No. 71. ist dieselbe mythische Person , aber die Sage bis auf einiges ganz verschieden .
Nach einer anderen Rezension wird Allerlei-Rauh von ihrer Stiefmutter vertrieben , weil ihr ein fremder Prinz einen Ring zum Liebeszeichen und nicht ihrer eigenen Tochter geschenkt hatte .
Sie kommt hernach an ihres Geliebten Hof als Schuhputzerin , und wird entdeckt , indem sie den Treuring unter das Weißbrot legt . --
Einige Ähnlichkeit hat das Märchen mit dem Aschenputtel No. 21 .
Zum Hurleburlebutz. No. 66. Ähnlichkeit damit hat ein Märchen in der Braunschweiger Sammlung S. 322 -- 48 .
Eine Prinzessin ist so stolz auf ihre Schönheit und wird ganz übermütig , daß sie alle Freier verspottet , und als Tiere abmalen läßt , auch alle Wünsche erfüllt haben will .
Einmal träumt sie von dem singenden , klingenden Bäumchen , und ihr Vater muß ausziehen und es suchen Er findet es glücklich , wie er es aber ausreißt , springt ein fürchterlicher Löwe aus der Erde , dem muß er dafür das [XLIV/0466 ] angeloben , was ihm zuerst zu Haus begegnen wird .
Das ist nun die stolze Prinzessin , die das singende , klingende Bäumchen kommen hörte .
Der König erschrickt und sagt , daß sie einem Löwen jetzt zugefallen sei , aber sie bekümmert sich nicht darum , läßt die Tochter einer Wäscherin mit ihren Kleidern antun und an ihren Platz setzen .
Nach drei Tagen kommt der Löwe : " setze dich auf meinen Rücken , " spricht er , und trägt sie in den Wald .
Das Mädchen weint , wie es eine Quelle sieht : " wer wird meiner Mutter jetzt waschen helfen ! "
Der Löwe merkt den Betrug , trägt sie zurück und kommt nach drei Tagen wieder , da sitzt eines Hirten Tochter in den Kleidern der Prinzessin , " setze dich auf meinen Rücken , " sagt der Löwe und trägt sie hinaus .
Wie sie auf die bunte Wiese kommen , seufzt das Mädchen : " ach ! wer wird den Hans trösten , wenn ich nicht bei ihm hier liegen kann ! "
Der Löwe kehrt wieder um , bringt dem König die falsche Braut , droht ihm , und läuft zur Prinzessin , die sich gleich auf seinen Rücken setzen und mit ihm fort muß .
Er führt sie in eine Höhle , wo sie an elf Kranken die niedrigsten Arbeiten tun muß und ihre eiternden Wunden heilen .
Sie empfindet da Reue über ihren vorigen Hochmut , heilt dann auch den Löwen , der verwundet wird , und mit dem allem büßt sie ihre Sünden , befindet sich einmal , als sie erwacht , wieder in dem prächtigen Schloß bei ihrem Vater , der Löwe aber ist ein schöner Jüngling geworden , und ihr Bräutigam .
In dem Märchen vom Weißtäubchen in der Erfurtschen Sammlung S. 87 88. wird auch der Zauber gelöst , indem das Mädchen der Taube den Kopf abreißt , und ihn gegen Morgen , den Rumpf gegen Abend wirft .
In einer anderen mündlichen Erzählung , fragt der Fuchs immer , das Mädchen , das er fortträgt , wie viel Uhr es sei , die Hirtentöchter antworten , zehn Uhr , wenn ich die Herde sonst zusammengeblasen habe , die Königstochter aber , zehn Uhr , wenn zur Tafel geblasen wird , und nun bin ich hier im Wald und habe nichts zu essen . [ XLV/0467 ] Zum König mit dem Löwen. No. 67 .
Das Vergessen der ersten Verlobten kehrt auch im Prinz Schwan von der treuen Julian und im Liebsten Roland wieder , auch wohl in Allerlei-Rauh ; aus dem Pentameron gehört mehreres hierher ( II , 7. la palomma , wo der Prinz die Filadoro vergißt ; III , 3. la viso , wo Renza vergessen wird ; III , 9. Rosella ) , der Grund aber liegt tief in den Sagen .
Wir wollen nur zwei denkwürdige Beispiele angeben :
Duschmanta vergißt die Sacontala , und Sigurd die Brynhild .
Zum Sommer- und Wintergarten. No. 68. Eigentlich die Fabel von der Psyche , noch näher in anderen Rezensionen , wo die Schwestern bösartig sind , und die jüngste , als sie gekommen ist , sie zu besuchen , mit Gewalt zurückhalten .
In einem Roman , die junge Amerikanerin Ulm 1765. I , 30 -- 231. ist auch dieses Märchen , aber schlecht benutzt .
Das Tier ist ein Drache , aus dessen Garten ( es ist auch kein Winter ) der Vater sich eine Rose bricht und dafür seine Tochter versprechen muß .
Die Tochter geht selbst in des Drachen Schloß , der stellt sich dumm und ungeschickt , in der Nacht aber träumt sie von einem schönen Jüngling , und allmählich gewöhnt sie sich an ihn so , daß sie ihn endlich lieb gewinnt .
Sie besucht ihre Eltern und kommt zurück durch Hilfe eines Rings , der ein- und auswärts gedreht wird .
Endlich gesteht sie ihm in einer Nacht , daß sie ihn lieb habe , da ist er am Morgen ein schöner Jüngling und sein Zauber gelöst .
Es entdeckt sich auch , daß sie nicht des Kaufmanns Tochter , sondern von einer Fee untergeschoben ist .
In der Leipziger Sammlung ist es das siebente Märchen ( S. 113 -- 130 ) .
Die jüngste Tochter bittet den Vater bei seiner Abreise um einen Eichelzweig mit drei Eicheln an einem Stängel .
Der Vater verirrt sich in dem Wald , kommt zu einem prächtigen Schloß , das ganz leer steht , wo er aber [XLVI/0468 ] alles aufs beste vorfindet .
In der Nacht kommt ein Bär , bringt die drei Eicheln an einen Stängel und verlangt die Tochter , die der Vater endlich bewilligt .
Zu Haus werden die Türen verschlossen , der Bär aber kommt doch zweimal um Mitternacht herein und fordert die Braut ; in der dritten sind die Koffer von selbst gepackt und drei Eicheln stecken darauf , die Tochter selbst ist wie eine Braut geputzt , ihr Haar von selbst gekräuselt und weiß es nicht , der Bär aber steht neben ihr , und steckt ihr einen Goldring mit einer Bärentatze und drei Eicheln an den Finger .
Da fährt sie mit ihm hinaus , sieht in der Folge Vater und Schwestern in einem Spiegel , geht aber nicht heim , und nachdem sie ein Kind geboren und dies über drei Jahre alt ist , wird der Zauber gelöst , und der Bär in einen schönen Jüngling verwandelt .
Bloß der Anfang ist gut und echt , am Ende scheint vieles gemacht zu sein .
Zu Jorinde und Joringel. No. 69 .
Aus Heinrich Stillings Jugend I , 104 -- 108 .
Zum Okerlo. No. 70 .
Das ital. huorco , das französ. ogre , Popanz .
In diesem Märchen sind einzelne Züge aus dem Däumling und Fundevogel .
In der Braunschweiger Sammlung wird es S. 44 -- 72. fast mit denselben Umständen , nur sehr weitläufig erzählt .
Die Fliehenden lassen einen Rosenstock daheim , der an ihrer Stelle antwortet ; sie verwandeln sich nur einmal in einen Pfirsichbaum und eine Biene ; ihren Wünschhut , womit sie alle Zaubereien ausrichten , aber lassen sie auf dem Gipfel des Baums sitzen ; sie werden zwar auf diese Art nicht von der Verfolgenden erkannt und sind gesichert , aber der Wind jagt den Wünschhut herab , so daß sie nicht wieder ihre menschliche Gestalt annehmen können .
Indessen wird die Prinzessin , die den Hut zugeweht bekommt , durch die Stiche der Biene und durch das Blut , das aus [XLVII/0469 ] einem abgerissenen Blatt tropft , bewegt , ihn wieder darauf zu werfen und beide sind nun erlöst .
Vergl. auch No. 56. der Liebste Roland .
Prinzessin Mäusehaut. No. 71 .
Ist bei Perrault das Märchen von der Eselshaut , wiewohl sehr abweichend , woran auch die Erweiterung Schuld haben mag , der Eingang stimmt dort mit der Geschichte der schönen Helene überein ; besser ist , daß der Prinz den Ring in einem Kuchen findet , welchen peau d'ane gebacken hat .
Das Birnchen will nicht fallen .
No. 72. Mündlich aus der Schweiz .
In derselben Art ist No. 30 und 80 .
Auch die Juden haben ein damit zusammenhängendes Volkslied , welches Wagenseil ( jüd. deutsche Red- und Schreibart Frankf. 1715 . 4. S. 108 -- 110. ) mitteilt , und in den Kinderliedern S. 44 -- 47. ( Wunderhorn III. ) abgedruckt ist .
Ein Zicklein ! ein Zicklein ! das hat gekauft das Väterlein um zwei Schilling Pfennig : ein Zicklein !
Da kam das Kätzlein und aß das Zicklein , das hat gekauft u. s. w. da kam das Hündlein und bis das Kätzlein , da kam das Stecklein und schlug das Hündlein , da kam das Feuerlein und verbrennt das Stöckelein , da kam das Wässerlein und verlöscht das Feuerlein , da kam der Ochs und trank das Wässerlein , da kam der Schóchet ( Metzger ) und schecht den Ochsen , da kam der Malach Hammóves ( Todesengel ) und schecht den Schóchet , da kam unser lieber Herr Gott und schecht den Malach Hammoves .
[ XLVIII/0470 ] Der vorstehende Refrain ist aus einem chaldäischen Osterlied der Juden , welches sich wie auch das bei Wagenseil in Bodenschatzens kirchlicher Verfassung der Juden ( II , 2. Sect. 8. ) findet .
Herr Gräter teilt dies alles in seiner Altertumszeitung No. 40 u. 41. 1812 . unser Volkslied aber nicht ganz vollständig , mit , auch bemerkt er ein anderes jüdisches , das durch eine etwas ähnliche Manier auf dieses zu deuten scheint , indessen ergibt sich durch das aus Wagenseil der vermutete Zusammenhäng viel näher .
Die mystische Bedeutung eines Leberecht , die dort gleichfalls angeführt wird , ist uns nicht so wahrscheinlich als Herrn Gräter : das Lied scheint die Macht Gottes , als die letzte und größte darstellen zu wollen , nennt man es albern , so sind es die Mythen der Rabbiner , und im Talmud noch mehr .
Interessant ist noch die ebendaselbst abgedruckte lateinische Rezension des Volkslieds , welche nicht bloß an manche Studentenlieder ( in dem bekannten :
Laurentia schönste Laurentia mein etc. , wachsen die Strophen gleichfalls immer mehr an ) , sondern an andere Kinderlieder erinnert , worin lateinische Brocken angebracht sind .
Viele Rhein- und Meinbewohner gedenken wenigstens noch des Lieds von einem Hund , der in der Küche die Bratwurst frißt und dem der Koch den Schwanz abhaut , worin auch ähnliche Wiederholungen vorkommen .
Zum Mordschloß. No. 73. eine Art Blaubart , aber mit anderem , auch sonst schon bekanntem Ausgang .
Der Reim im Anfang erinnert auch an das Totenreiterlied .
Das Ganze aus dem Holländischen übersetzt , das wir aus dem Munde einer Fräulein aufgeschrieben haben .
Hier möge das Original selbst stehen :
't Moord-Castel .
Daar was eens ein Schoen-Maker , welke drie Dochters had , op ein tyd , als de Schoen-Maker uyt wahr , kwaam daar ein Heer , welke seer goed gekled was , en welke prächtige Ekipagie hieldt , zo [XLIX/0471 ] zo das men hem voor seer ryk hield , er verliefde zig in ein der schone Dochters , welke dachte , Haar Fortuyn gemaakt te haben , met zo ein ryk Heer , en maakte du_es gehen Swarigheid , met hem mede te ryen ; daar 't Avond wierde , toen zy onder Weges waren , vroeg er aan Haar : 't maantie schynt zo hell , mein paardtjes lope zo snel , soete liefje rouwt 't w nicht ? -- ny , warom soud ' 't my rouwen ? ik ben immer by uw wel bewaard , -- daar zy tog eenig Angst inwendig had , wyl zy in ein groß Bos waren , vroeg zy : of zy haast daar waren ? -- " ja , segt er , sein zy das Ligt daar in de Vernte , daar is mein Casteel ; " eindlyk qwamen zy dann daar aan , en alles was even fraay .
'S anderen Tags seid er tot Haar , er moest op einigen Tagen Haar verlaten , wyl er Affären hat , die notwendig waren , maar soude Haar alle Sleutels lassen , met das zy 't gansche Casteel konde door zien ; van was Rykdom zy al Meister was .
Toen er vertrokken was , gink zy door 't gansche Huys , en vond alles so schoon , das zy er völlig met te vreden was , tot zy eindlyk aan ein Kelder qwaam , wahr ein oude Frau zat , te Darm schrabben .
Ei Moedertje , was doen zy daar ? -- ik schrab Darmen mein Kind , morgen schrab ik uwe auch ! -- wahr van zy zo schrikte , das zy de Sleutel , welk in Haar Hand was , liet in ein Pot met Bloed vallen , welk er nicht goed weder af te wasschen was .
Nun , seid 't oud Wyfje , is uw Dood seker , wyl mein Heer nun zien kann , das gy in dit Vertrek geweest zyt , wahr buyten hem , en ik , gehen Mensch mag kommen , ( men moet wetten , de 2 voryge Susters op deze wyze reeds waren umgekommen ) daar op das moment net ein Wagen met Hooy van hat Slot weg reed , zo seid de oude Frau , dit nog hat eenigste middel was , om 't Leeven te behouden , zig onder das Hooy te verstecken , en dann zo weg te ryden , 't welk zy dann auch deed ; daar intuschen de Heer te Huys kwaam , vroeg er , wahr de Mamsell is ?
O -- seid de oude D [ L/0472 ] Frau , daar ik gehen Arbeit Meer had , en zy morgen er tog aan moest , hebe ik ze maar geslagt , en hier is ein Lok van Haar Haar , en 't Hart , als auch was warm Bloed , de Rest haben de Honden al gevreten , en ik schrab de Darmen .
De Heer wahr also gerust , das zy dood wahr .
Zy kommt intuschen met de Heuwagen op ein naby gelegen Slot aan , wahr 't Hooy aan verkogt was , en zy met uyt 't Hooy kommt , en zy de gansche Saak vertelt , -- en versogt Wort , daar einigen Zeit te blyven ; na verloop van einige Zeit nodigt de Heer van dezen adelyk Slot de gansche naby zynde Edelieden op ein groß Fest , en veranderen 't Gesigt en Kleding van de vreemde Mamsell , so das zy nicht gekend konde worden , wyl auch de Heer van das Moord-Casteel daar versogt was .
Toen zy alle daar waren , moest ein jeder ein Vertelsel verhalen , thoen de Reie aan de Mamsell kwaam , vertelde zy bewußte Historie .
Wahr by 't den zogenaanden Heer Graaf zo benauwd om 't Hert wierd , das er met Gewalt weg wilde , maar de goede Heer van 't adelyk Huys hat intuschen gesorgt , das 't Geregt onsen fraye Heer Graaf in Hegtenis nahm , zyn Casteel uyt roeyde en zyn Goederen alle aan de Mamsell toe eigende , welke naderhand met de Soon des Hauses , wahr zy zo good in ontfangen was , trouwde , en Jaaren lang leefde .
Zur Nelke. No. 76. damit scheint verwandt die Redensart unter dem Volk : " Wenn mein Schatz ein Nelkenstock wäre , setzt ich ihn vors Fenster , daß ihn jedermann sah . "
Zum Drechsler. No. 77. nur unvollständig erhalten ; schon daß das Märchen von dem Drechsler abspringt , dem auch wohl das folgende selbst begegnen könnte , ist Unrecht . [ LI/0473 ] Es schlägt übrigens in die alten Sagen von hölzernen Flugpferden , Entführungen etc. ein .
Zu dem alten Großvater und dem Enkel. No. 78 .
So erzählt es Stilling in seinem Leben II , 8. 9. wie wir es gleichfalls oft gehört , sonst wird auch gesagt , das Kind habe die Scherben von der irdenen Schüssel aufgelesen und sie für seinen Vater aufheben wollen .
Ein alter Meistergesang ( No. 83. in dem Kodex den Arnim besitzt ) enthält die Fabel ganz abweichend , und gibt eine Chronik als seine Quelle an :
Ein alter König hat seinem Sohn das Reich abgetreten , der ihn aber lebenslang erhalten soll .
Der Sohn verheiratet sich , und die junge Königin klagt über das Husten des Alten .
Der Sohn läßt den Vater unter die Stiege auf Stroh legen , wo er viele Jahre , nicht besser als die Hunde , leben muß .
Der Enkel wird groß , bringt seinem Großvater alle Tage Essen und Trinken , einmal friert dieser und bittet um eine Roßdecke .
Der Enkel geht in den Stall , nimmt eine gute Decke , und schneidet sie in Unmut entzwei ; der Vater fragt , warum er das tue ? " die eine Hälfte bringe ich dem Großvater , die andere hebe ich auf , dich einmal damit zu bedecken . " ( S. Wunderhorn II , 269. )
Ein altfranzös. Fabliau ( bei Meon 4 , S. 479. 485. ) weicht davon nur wenig ab : der Sohn verstoßt auf Antrieb seiner Frau den alten Vater , der bittet um ein Kleid , das schlägt er ihm ab , dann um eine Pferdedecke , weil das Herz ihm vor Frost zittere .
Der Sohn heißt sein Kind mit dem Alten in den Stall gehen und ihm eine geben , der Enkel schneidet sie mitten entzwei , der Großvater verklagt ihn deshalb , der Enkel verteidigt sich aber bei seinem Vater , er müsse die Hälfte für ihn aufheben , wenn er ihn erst aus dem Haus treibe .
Da geht der Sohn in sich und nimmt den Großvater in allen Ehren wieder zu sich .
In Paulis Scherz und Ernst .
( Dänisch : Lystig Skiemt og Alvor S. 73. ) bittet der Großvater um ein neues Kleid , der D 2 [ LII/0474 ] Sohn gibt ihm zwei Ehlen Zeug , das alte damit zu flicken .
Darauf kommt der Enkel weinend und will auch so zwei Ehlen Zeug haben , der Vater gibt sie ihm und das Kind versteckt sie unter eine Latte am Dach , und sagt dann :
es hebe sie da für seinen Vater auf , wenn er alt werde .
Da bedenkt sich dieser eines besseren .
Zu dem Tode des Hühnchens. No. 80 .
Etwas anders in den Kinderliedern S. 23--26 .
( Wunderhorn III. )
Mit dem Ende hat Ähnlichkeit No. 18 .
Von dem Schmied und dem Teufel No. 81 .
Dieses treffliche Märchen scheint eine weitverbreitete Volkssage zu sein .
Gewöhnlich erzählt man es von einem Schmied zu Jüterbock und ausgezeichnet gut dargestellt ist es in dem Deutschfranzose , der stellenweise überhaupt zu den lebendigsten Erzeugnissen der ersten Hälfte des 18. Jahrhund gehört , befindlich .
( Leipz. Ausg. v. 1736 . S. 110 -- 30 Nürnberger von 1772. S. 80 -- 95. ) Der fromme Schmied von Jüterbock trug einen schwarz und weißen Rock und hatte eines Abends einen heiligen Mann gern und freudig geherbergt , der ihm vor der Abreise gestattete drei Bitten zu tun .
Er bat 1. daß sein Lieblingsstuhl hinter den Ofen die Kraft bekäme , jeden ungebetenen Gast auf sich festzuhalten , bis ihn der Schmied selbst loslasse .
2. daß sein Apfelbaum im Garten die daraufsteigenden gleicherweise nicht herunter lasse .
3. daß aus seinem Kohlensack keiner heraus käme , den er nicht selbst befreite . --
Nach einiger Zeit kommt der Tod , gerät auf den Sessel und muß dem Schmied noch 10 Jahre Leben schenken , wenn er herunter will ; nach 10 Jahren kehrt er wieder , steigt auf den Apfelbaum und der Schmied ruft seine Gesellen , die mit Stangen den Tod jämmerlich zerschlagen ; diesmal wird er nur unter der Bedingung los , daß er den Schmied ewig leben [LIII/0475 ] lassen will .
Betrübt glieder- und lendenlahm zieht der Tod ab , begegnet unterwegs dem Teufel und klagt dem sein Herzeleid , der ihn auslacht und meint mit dem Schmied bald fertig zu werden .
Der Schmied verweigert aber dem Teufel Nachtlager wenig ens werde die Haustür nicht mehr geöffnet , er müsse denn zum Schlüsselloch einfahren .
Das ist dem Teufel ein leichtes , allein der Schmied hatte den Kohlensack vorgehalten , bindet ihn alsbald zu , wie der Teufel darin ist , und läßt auf dem Amboß wacker drauf zuschmieden .
Als sie sich nach Herzenslust auf ihm müde geklopft und gehämmert , wird der bearbeitete arme Teufel zwar wieder befreit , muß aber zu demselben Loch hinaus seinen Weg nehmen , wodurch er hereingeschlüpft war .
Ähnliche Sage geht vom Schmied zu Apolda , ( vergl Falk Grotesken 1806. S. 3 -- 88. ) der unseren Herrn samt St. Petrus über Nacht bewirtet und drei Wünsche frei erhält .
Die Wünsche , die er tut , sind : 1. daß dem , der in seiner Nägeltasche fahre , die Hand stecken bleibe , bis die Tasche zerfalle .
2. daß wer auf seinen Apfelbaum steige , darauf sitzen müsse , bis der Apfelbaum zerfalle .
3. desgleichen wer sich auf den Armstuhl setze , nicht eher aufstehen könne bis der Stuhl zerfalle .
Nach und nach erschienen drei böse Engel , die den Schmied wegführen wollen und die er sämtliche in die gestellten Fallen lockt , so daß sie von ihm ablassen müssen .
Endlich aber kommt der Tod und zwingt ihn zum Mitgehen , doch erhält er die Gunst , daß sein Hammer in den Sarg gelegt wird .
Als er sich der Himmelstür naht , will sie Petrus nicht auftun , da ist der Schmied her , geht in die Hölle und schmiedet da einen Schlüssel , verspricht auch im Himmel mit allerlei Arbeit nützlich an Hand zu gehen , St. Georgs Pferd zu beschlagen etc. und wird zuletzt eingelassen .
-- Findet sich nicht auch eine ähnliche Fabel bei Hans Sachs ?
Zu unserem , aus mündlichen Erzählung gegebenen Text stimmt im Ganzen am meisten das gedruckte Volksbuch , betitelt : das bis an den jüngsten Tag währende Elend , das jedoch wie es [ LIV/0476 ] scheint aus folgendem französischen übersetzt ist ; histoire nouvelle et divertissement du bon homme Misere . Troyes etc. Garnier .
3. S. 8 , wiederum aber deuten manche Umstände auf einen italienischen Ursprung des letzteren , oder wenigstens hat sie de la Riviere in Italien erzählen gehört Peter und Paul geraten bei schlimmem Wetter in ein Dorf , stoßen auf eine Wäscherin , die dem Himmel dankt , daß der Regen kein Wein , sonder Wasser sei , klopfen bei dem reichen Mann an , der sie stolz abweist , und kehren zu dem armen Elend ein .
Dieses tut nur den einen Wunsch mit dem Birnbaum , den ihm gerade ein Dieb bestohlen hatte Der Dieb wird gefangen und sogar noch andere Leute , die aus Neugierde aufsteigen um den Jammernden zu befreien .
Endlich kommt der Tod und Elend bittet ihn , daß er ihm seine Sichel leihe , um sich noch eine der schönsten Birnen mit zu nehmen .
Der Tod will sein Waffen nicht aus der Hand lassen , als ein guter Soldat und die Mühe selbst übernehmen Elend befreit ihn nicht eher , bis er ihm zusagt , er wolle ihn bis zum jüngsten Tag in Ruhe lassen , und darum wohnt Elend noch immer fort in der Welt .
Damit stimmt wieder zum Teil der Schluß einer anderen mündlichen Erzählung , die sonst ganz wie der Schmied von Apolda lautet .
Als Elend gestorben ist und vor den Himmel kommt , wird er von St. Petrus nicht eingelassen , weil er sich von ihm nichts besseres ausgebeten hatte , nicht das Himmelreich , wie er erwartet .
Elend geht also zur Hölle , aber der Teufel will ihn auch nicht , weil er ihn genarrt , da muß er wieder zurück auf die Welt und Elend ist so lange darauf als sie steht . --
Durch diesen Schluß aber knüpft sich das Märchen an die Sage von den Landsknechten , die im Himmel kein Unterkommen finden können , und welche Frei in der Gartengesellschaft No. 44. und Kirchhof im Wendunmuth I. No. 08. erzählen .
Die Teufel wollen sie nicht , weil sie das rote Kreuz in der Fahne führen , und der Apostel Petrus läßt sie auch nicht ein , weil sie Bluthunde , [ LV/0477 ] arme Leute Macher , und Gotteslästerer wären .
Der Hauptmann wirft dem Petrus seine Verräterei an dem Herrn vor , daß dieser schamrot wird und ihnen ein Dorf Beit ein Weil ( wart ein Weil. ) zwischen Himmel und Hölle anweist , wo sie sitzen spielen und zechen ; mit welcher Sage dann wieder viele Andere von dem St Petrus und den Landsknechten zusammenhängen .
-- Endlich ist noch zu bemerken , daß Coreb und Fabel in dem lustigen Teufel von Edmonton Tieck altengl. Theater II. ) offenbar die Personen unseres Märchens sind .
Das Reisen der wohltätigen Männer durch das Dorf , wo sie von den Reichen verschmäht , von dem Armen aufgenommen werden , erinnert an die Sage von Lot und den Engeln , von Philemon und aucis bis auf viele neuere Traditionen , z. B. von einem Zwerglein , daß im Berner Oberland im Unwetter bei einem Armen einkehrte und ihn und seine Hütte vor dem nahen Untergang des Dorfs rettete .
-- Wegen der Intrige vom Groß- und Kleinmachen vergleiche man das Märchen vom Blaubart .
Zu den drei Schwestern. No. 82 .
Dieses Märchen wird oft gehört , aber allezeit stimmt es der Sache nach mit der auch zum Volksbuch gewordenen Erzählung des Musäus , so daß man es auch hier so finden wird .
Er scheint nur die ihm eigentümliche etwas breite Manier und die Episode von dem Zauberer Zornebock ferner die Namen hinzugetan zu haben , Reinald , das Wunderkind ausgenommen , welches der volksmäßige scheint , da in den drei dänischen Liedern von Rosmer dem Meermann ( Kämpe-Viser S 52 -- 160. Übersetzung 201 -- 206. die einen Teil des Märchens enthalten der Bruder einmal Roland heißt , und beide Namen äußerliche Ähnlichkeit haben .
Auch sonst ist aus Musäus beibehalten was noch volksmäßig schien .
Li tre' rri anemale im Pentamerone ( IV. 3. ) gehört hierher . [ LVI/0478 ] Zu der Schwiegermutter. No. 83. Stimmt überein mit einem Teil von Perraults la belle au bois dormant . --
In Pentamerone V. 5. ( sole , luna e talia ) lässt eine eifersüchtige Frau gerade so den Koch rufen , um ihre Nebenbuhlerin , samt ihren Kindern zu kochen Der Eingang aber ist hier wie in Dornröschen von der gefährlichen Spindel , und besonders schön und neu der Übergang beider Geschichten in einander .
Zu dem armen Mädchen. No. 84 .
Nach dunkler Erinnerung aufgeschrieben , möchte es jemand ergänzen und berichtigen .
Jean Paul gedenkt seiner , unsichtb Loge I , 214 .
Auch Arnim hat es in den Erzählungen S. 231. 232. benutzt .
Zu den Fragmenten. No. 85. a ) Ein französ. Volksmärchen , perceneige , ( Frühlingsblume , Schneeglöcklein , Primel ) neulich in ein Gedicht : Thibaut ou la naissance du comte de champagne .
Paris 1811. pag. 97. 98. verflochten . b ) Erinnert an eine Variante zu Droßelbart .
Das Ganze vollständig im Pentamerone I , 5. la polece . c )
Dieses Märchen erinnert sich Karl Gras in seiner Kindheit in Livland von einer deutschen Amme , die Marie hieß , erzählen gehört zu haben .
Er hat daraus ein Gedicht in 12 Gesängen gemacht , welches schwerlich dem Märchen beikommen wird S. Erheiterungen 1812 .
Stück 5, 391--393. d )
In der 1001. N. von der kupfernen Lampe , die auch aus Dummheit gegen eine neue gegeben wird .
Einigermaßen verwandt ist auch das Fabliau vom Sperber , den die Tochter kauft , während die Mutter zur Kirche ist .
Fuchs und Gänse. No. 86. ein Vexiermärchen , das man auch zuweilen erzählen hört , statt des gewöhnlicheren vom Schäfer , der [LVII/0479 ] der viel hundert Schafe über einen breiten Fluß setzen will , in einem kleinen Nachen , worin jedesmal nur ein einziges Platz hat .
Dieses hat bekanntlich in dem Don Quijote I cap. 20. Cervantes vortrefflich angebracht , und Avellaneda in seiner Fortsetzung cap. 21. es durch ein ähnliches von Gänsen , die über eine schmale Brücke gehen überbieten wollen .
An sich ist es viel älter , die novelle antiche n. XXX. erzählen es schon und noch früher das altfranzös. cartoiment ( fabliaux ed .
Meon. II , 89--91 . ) -- eine ähnliche Idee liegt dem Redner Demades Aesops zu Grund .
( Furia 54 Coray 178 . )
Einiges aus dem Kinderglauben. 1 )
Wenn ein Brüderchen oder Schwesterchen geboren wird , und die Kinder fragen , woher es gekommen sei ?
so sagt man ihnen : aus dem Brunnen , da hole man sie heraus .
Gewöhnlich ist aber an dem Ort ein gewisser Brunnen , auf den man verweist , und wenn sie hineingucken , sehen sie ihre eigenen Köpfe unten im Wasser und glauben desto mehr daran .
Oder man sagt : ein Engel bringe sie , und der habe zugleich das Zuckerwerk mitgebracht , das ihnen bei der Kindtaufe oder vorher gegeben wird ; gewöhnlich sind es bunte Zuckererbsen Oder : der Storch fische die Kinder im Wasser und bringe sie in seinem roten Schnabel getragen , darum wird er angesungen : Klapperstorch , Langbein , bringe meiner Mutter ein Kind heim , leg es in Garten , will es fein warten , lege_es auf die Stiegen ! will es fein wiegen .
Oder auch niederdeutsch : Eber , Langbeen wenneer wult dann to Lande teen etc .
Der Name des Storchs Adebar , bedeutet vermutlich Kindträger , von baren , tragen und andere erklären Oudevar durch : alter Vater .
Un-
E [LVIII/0480 ] ter den Nürnberger Spielwaren ist der Storch mit dem Wickelkind im Schnabel sehr häufig .
Bronner erzählt in s .
Leben Zürich 1795. I , 23. 24. ) " da fragte ich meinen Vater einst bei Tische :
wo ist denn unser Brüderlein hergekommen ? die Hebamme saß auch dabei .
Diese Frau da , sagte er , hat es aus dem Krautgarten hereingebracht , du kannst noch heute den hohlen Baum sehen , aus dem die kleinen Kinder immer herausschauen , die man denn abholen läßt , sobald man ihrer verlangt , u. s. w. Es war eine hohle Weide an einem Teich , Bronner schaute hinein und sah den Knaben im Wasser , sein Vater hieß ihn rufen : Buben , wo seid ihr ? und er zweifelte nicht mehr .
In einem Kinderlied :
die andere geht ans Brünnchen und findet ein goldenes Kindchen. 2 )
Wenn man Papier verbrennt , gibt man Acht , wie die Funken auf dem schwarzen herumgehen und nach und nach verschwinden , besonders auf den allerletzten .
Man sagt : das seien die Leute die aus der Kirche gingen , und der letzte sei der Glöckner , ( Küster der die Türe zuschließe. Französ. que c'est l'abbesse , qui fait coucher les nonnains . 3 )
Wenn die Kinder Abends vor Müdigkeit mit den Augen blinzen und gleichwohl noch gern wach blieben , aber nicht können , heißt es :
das Sandmännchen kommt !
Bairisch : Pechmännchen ( Schmidt Westerwald .
Id ) Schütze ( im holstein. Id. 4 , p. 3 . 4) meint es sei aus Sämännchen entstellt , wie Sandsaier , aus Saatseiher ; " de Saatseiher kommt , " wenn einer schläfert , und still ist , wie im stillen Wetter gesät wird .
Offenbar gezwungen .
Nach der griech. Mythe sprengt der Schlaf Lethewasser in die Augen ( wie dort Sand ) , und weht mit seinen Flügeln , bis man entschläft .
Bei Zeus setzt er sich auf die höchste Tanne des Ida in das stachelvolle Gezweig .
4 ) Frisches Brot aus neuem Korn heißt Hasenbrot , und der Hase hat es im Wald gebacken .
Wenn auf den Bergen Nebel liegt , so ist es der Rauch aus seiner Küche : " der Hase kocht . " [ LIX/0481 ] 5 )
Fällt Schnee , so sind es Federn aus dem großen Bett , das dem lieben Gott aufgegangen ist ; oder Frau Holle macht ihr Bett .
Hierzu gehört eine merkwürdige Stelle Herodots ( Melpom. c. 7. und 31. ) wonach bereits die alten Skythen den schneienden Himmel voller Federn glaubten .
Vom wehenden Schneien in großen Flocken :
" Müller und Becker schlagen sich einander . " ( J. Pauls Fixlein p. 94 . )
Der Schnee ist Mehl .
Hier wird vielleicht eine Stelle Rumelands ( alt Meistersgesangbuch CCCXXII. ) klar : swan so der sne gefallen ist , so hor ich das viel dicke man spricht : gib den wynden Brot , er hat gesnyget ! swer seine guten wynde laz in Hungernot verderben den sumer lanc , der mac des winters in dem sne viel lutzel mite ihr ( ? in ) erwerben , ihr macht ist krank . soll hier der fallende Schnee das Mehl bedeuten , woraus man den hungrigen Winden Brot backen solle ?
Daß die Winde hungrig , vielfressend sind , erhellt aus der nordischen Mythe , Vafthrudnismal 37 ; der Wind heißt Hräsvelgr , cadaverum helluo ( svelgia , schwelgen , svelta , hungern ) oder vielmehr :
er kommt aus den Adlerflügeln des Hräsvelgr .
Er ist also ein Vogel und dies bestätigt der Latein .
Name aquilo , der nach Festus a vehementissimo volatu ad instar aquilae bei nannte wird , im Grund aber der Adler selbst ist , denn wie dieser der Vögel König , so ist aquilo der Winde König .
Besondere Erläuterung gewährt aber , was Prätorius in s .
Weltbeschreibung 1, 429 berichtet : " zu Bamberg in Franken zur Zeit eines starken Windes hat ein alt Weib ihren Mehlsack in die Hand gefaßt , und denselben aus dem Fenster in die freie Luft neben diesen Wörtern ausgeschüttet : lege dich , lieber Wind , bringe das deinem Kind ! sie wollte hiermit den Hunger des Windes stillen , da sie glaubte derselbige wüte darum , wie ein gefräßiger Löwe , oder ein grimmiger Wolf . " [ LX/0482 ] In der Rockenphilosophie p. 265. " wenn der Wind sehr wehet , so kann man solchen stillen , wenn man einen Mehlsack ausstaubet und dazu spricht : sieh da Wind , Koch ein Muß für dein Kind !
Fischart , im 14. Kapitel , von der Jugend des Gargantua führt folgendes an : die Wolken sind Wolle oder Blumendolde ( wie man eine gewisse Art weißer Wolken Lämmchen nennt ) , das Gewölk Spinnweb oder Schynhut ( ? , der Schnee Mehl ( so der Mehltau , die Schlosen Zuckererbsen , die Wasserblasen Laternen , ( Rabelais IV 5. läßt den Hagel aus einem Land Lanternois kommen , man schöpfe die Kinder aus dem Brunnen ; es all noch eins vom Himmel ; der Storch bringe rote Schuh mit ; wann die Wolken fallen , könne man alle Lerchen sehen ; wann den Kindern hungert : die Frösche murrten in ihrem Bauch ( stomachus latrat ) .
( Nach Schütze pflegt man auch zu sagen :
Jung esse , sonst kommt der Hund und frißt dir deinen Magen weg . ) [ LXI/0483 ] Den vorhergehenden Anmerkungen ist Folgendes gehörigen Orts einzuschalten .
Num. 2. ( Katz und Maus . ) wird auch vom Fuchs und Hahn erzählt , die einen Honigtopf finden .
Die Kinder haben bedeutende Namen : Randaus , Halbaus , Ganzaus. Num. 3. ( Marienkind. )
Auch im Pentamerone schließt Marchetta die verbotene Kammer der Orca auf und wird darum von ihr ausgestoßen .
Num. 6. ( Nachtigall und Blindschleiche . ) sie haut ! sie haut ! ahmt den Nachtigallgesang nach , wie ziküth ! ziküth ! im Märchen von Joringel. S.
329. Num. 12 . ( Rapunzel. )
Das Einschließen der Jungfrau in den Turm , kommt in viel alten Liedern vor , z. B. Hildburg und Hug , Dietrich , Brynhild und ist daher nicht gerade für ein Gefängnis zu nehmen .
Num. 13 . ( die drei Männlein . )
Auch im Dänischen Lied kommt die Mutter aus dem Grab ihr Kind zu tränken und zu pflegen . ( Übersetzung S. 148. 149 . )
Vgl. auch Nr. 11. S.
37. Num. 14 . ( vom Flachsspinnen . )
Prätor im Glückstopf 404 -- 406. erzählt das Märchen auf folgende Weise .
Eine Mutter kann ihre Tochter nicht zum Spinnen bringen und gibt ihr darum oft Schläge ; ein Mann der das einmal mit ansieht , fragt , was das bedeuten solle .
Die Mutter antwortet : " ach , ich kann sie nicht vom Spinnen bringen , sie verspinnt mehr Flachs , als ich schaffen kann . "
Der Mann sagt : " ei , so gebt sie mir zum Weib , ich will mit ihrem unverdrossenen Fleiß zufrieden sein , wenn sie auch sonst nichts mitbringt . "
Die Mutter war_es von Herzen gern zufrieden und der Bräutigam bringt der Braut gleich einen großen Vorrat Flachs , davor erschrickt sie innerlich , nimmt_es indessen an und legt_es in ihre Kammer und sinnt nach , was sie anfangen soll .
Da kommen drei Weiber vors Fenster : eine so breit vom Sitzen , daß sie nicht zur Stubentüre herein kann , die zweite mit einer ungeheuren Nase , die dritte mit einem breiten Daumen , die bieten ihre Dienste an und versprechen das aufgegebene zu spin-
F [LXII/0484 ] einen , wenn die Braut am Hochzeitstage sich ihrer nicht schämen , sie für Basen ausgeben und an ihren Tisch setzen wolle .
Sie willigt ein , sie spinnen den Flachs weg , worüber der Bräutigam die Braut lobt .
Als nun der Hochzeittag kommt , so stellen sich die drei abscheulichen Jungfern auch ein ; die Braut tut ihnen Ehre an und nennt sie Basen .
Der Bräutigam verwundert sich und fragt , wie sie zu so garstiger Freundschaft komme , " ach , sagt die Braut , durchs Spinnen sind alle drei so zugerichtet worden , die eine ist unten so breit vom Sitzen , die zweite hat sich den Mund ganz abgeleckt , darum steht ihr die Nase so heraus und die dritte hat mit dem Daumen den Faden so viel gedreht . "
Darauf ist der Bräutigam betrübt worden und hat zur Braut gesagt , sie sollt nun ihr Lebtage keinen Faden mehr spinnen , damit sie kein solches Ungetüm würde .
-- Eine mündliche Erzählung aus dem Corveischen stimmt im Ganzen damit , nur sind es zwei steinalte Frauen , welche drei Kammern voll Flachs spinnen , die eine dreht das Rad , die andere klopft bloß mit dem Finger auf den Tisch , und so oft sie klopft , fällt ein Strang Garn fertig zur Erde. Num. 15 . ( Hänsel und Gretel . )
Vgl. den Eingang von nennillo e Nennelle im Pentamerone .
Man hat dies schöne Märchen auch so , daß statt der Alten ein Wolf im Zuckerhäuschen sitzt und noch mehr Reime dabei vorkommen .
Num. 16 . ( Fix und Fertig . )
In den Ammen-Märchen ( Weimar 1791. 1792 . 2. Bde. ) steht ein ähnliches , aber wie alle in dieser Sammlung nicht rein aufgefaßtes Märchen , worin jedoch einige gute Umstände sind ) Unterwegs sieht er zwei Tauben , eine weiß , die andere schwarz , sich beißen , die jagt er von einander .
Als ihm nachher aufgegeben wird , einen Kranz aus dem Himmel und einen Brand aus der Hölle zu schaffen , fliegen die Tauben , die weiße jenen , die schwarze diesen zu holen . -- Ameisen , die er mit Brot gefüttert , lesen ihm dankbar neun Malter neunerlei Getreide in einer Nacht aus einander und kommen aus allen Dielenritzen hervor .
[LXIII/0485 ] Num. 18 . ( Strohhalm , Kohle und Bohne ) die nugae venales von 1648 . s. l. in 12. enthalten auch crepundia poetica , daselbst p. 32. 33. unser Märchen kurz : Pruna , faba et stramen rivum transire laborant , seque ideo in ripis stramen utrimque locat .
Sic quafi per pontem faba tranfit , pruna sed urit stramen et in medias praecipitatur aquas .
Hoc cernens nimio risu faba rumpitur ima parte sui ; hancque quasi tacta pudore tegit .
In einem lat .
Gedicht des Mittelalters ( Handschr. zu Straßburg ) kommt die Fabel von der reisenden Maus und Kohle mit der Wendung vor , daß beide ihre Sünden zu beichten in die Kirche wallfahrten , beim Übergang fällt die Kohle in ein Bächlein zischt und erlischt .
Vgl auch die äsop .
Fabel vom Dornstrauch , Taucher und der Fledermaus ( Furia 124. Coray 42. )
Num. 19.
( Von dem Fischer . )
In Kerners poet. Almanach für 1812 . steht dies Märchen unter dem Titel :
Hans Entente , doch viel dürftiger .
Num. 20 . ( der tapfere Schneider . )
Fischarts Gargantua 254b . -- " ich will euch töten , wie die Mücken neun auf einen Streiche wie jener Schneider . "
Simplicissimus B. 2. Cap. 28. und den Titel eines Schneiders , sieben auf einen Streiche überstiegen hatte .
Num. 21 . ( Aschenputtel. )
Kaisersbergs Eschengründel enthält nichts für die Fabel , außer daß man sieht , das Wort sei daher entlehnt und zwar ist es auch deutlich ein verachteter Küchenknecht ( im Holzschnitt dabei aber eine Küchenmagd ) .
Rollenhagen spricht gleichfalls von drei Brüdern , nicht Schwestern . --
Es ist ein alter Zug , daß die Tauben ( reine Tiere ) rein lesen .
Schon in einem altdeutschen Gedicht steht gleichnisweise : " mit linden Sprüchen süzen , als es di Turteltube habe erlesen . "
In Paulis Schimpf und Ernst ed. 1535. fol. Cap. 315. f. 60a . eine Erzählung von einer Frau , die hinten in der Kirche auf ihren Knien lag , betete und weinte vor Andacht , da sah der Bischof wie " eine Taube kam F 2 [LXIV/0486 ] und las dieselben Tränen auf und flog danach hinweg . "
Num. 22 . ( Kinderschlachtspiel. )
Kinder lockt die Rundheit und lachende Röte der Äpfel vor allen Dingen .
Man vgl . das schott. Lied von der Judentochter ; auch Vorterer im Lanzilet Nr. 49. " als Kindern tut gezemen , den man peut ein Apfel rot , lassen das Gold in aus den Händen nehmen . "
Und im Schwank vom Häselin 54. 55. " ein Kind den Apfel minnet und nehme ein ei für des riches Land . "
Also versucht der Apfel im Paradies die ersten Menschenkinder .
-- Den Latein .
Vers geben die nugae venales p. 97. so : hircus cum pueris , puer unus , sponsa , maritus , etc. Num. 32 . ( der gescheite Hans . )
Vgl. Hans Sachsens Schwank vom Kälberbrüten. Num. 35 . ( Sperling und seine Kinder . )
Steht schon früher im Froschmeuseler Magdeb. 1595 . A a V. -- B b 1. Num. 39. III. ( Wichtelmänner ) zu dem Vers :
" old as de Bemer Wald " von sehr alten Dingen .
Dähnert plattd. Wörterbuch S. 556. " Bremer wollt " hat Schütze im holst .
Idiot. III. 173. 373. Num. 44 . ( Gevatter Tod . )
Erweis vom Alter der Sage kann schon allein geben , daß sie Jacob Ayrer in einem Faßnachtsspiel ( dem 6ten im opus theatr. ) vom " Bauer mit Seim Gevatter Tod " bearbeitet hat .
Erst bietet sich Jesus dem Kindtaufvater an , der ihn aber verwirft , weil er einen reich , den anderen arm mache .
Drauf naht sich der Teufel , den er gleichfalls ausschlägt , weil er vor dem Namen des Herrn und des heiligen Kreuzes weglaufe , ( gerade wie der h. Christoph , als er sich einen Herrn sucht ) der Teufel schickt ihm zuletzt den Tod auf den Hals , der alle Leute gleich behandelt , Gevatter steht und verspricht ihn zum Arzt zu machen , als woraus ihm überreicher Lohn entspringen werde : bei allen Kranken feinst du mich und mich sieht man nicht bei ihn sein , dann du sollst mich sehen allein ; [ LXV/0487 ] wenn ich stehe bei des Kranken Füßen so wird derselbige sterben müssen , alsdann so nimm dich sein nicht an , siechst mich aber beim Kopfen stehen etc. zum Schein der Arznei solle er nur zwei schlechte Äpfelkern in Brot gesteckt eingeben .
Dem Bauer gelingt damit , aber zuletzt holt der Tod seinen Gevatter selbst .
Dieselbe Fabel , jedoch mit eigentümlichen Abweichungen ( worunter die beste , daß nicht der Vater , sondern das neugeborene Kind selbst die Doktorgabe empfängt ) , erzählt Prätorius im Glückstopf 1669. S. 147 -- 149 .
Aus heutiger Volkssage aufgenommen aber weitläufig behandelt , steht sie in G. Schillings neuen Abendgenossen III. 145 -- 286 .
Wie bei Ayrer ist nicht der Pate , sondern der Vater selbst Doktor .
Merkwürdig ist der gewiß echte Schluß : der überlistete Tod , um sich zu rächen , führt den Gevattersmann in die Lichterhöhle , für Kinder brennen große , für Eheleute halbe , für Greise kleine .
Des Gevatters eigenes Lebenslicht ist nur ein kleines Endchen noch ; da bittet er den Tod , ein neues anzuzünden , welches aber nicht geht , da eins erlöschen muß , ehe ein neues anbrennt ; also bittet er , unten anzusetzen , damit es gleich Fortbrennen könne .
Der Tod tut , als willigte er ein , langt ein großes frisches Licht , versieht es aber absichtlich beim Unterstecken , daß das Stückchen umfällt und lischt .
Damit fällt der Gevatter hin und ist tot .
( Diese Lichter , woran das Leben gebunden wird , erinnern an den Nornengast und die noch gangbare Redensart vom " Ausblasen des Lichts , der Lebenskerze " für : umbringen . )
Alles in diesem Märchen weist auf sehr tiefliegende Ideen hin .
Der Tod und der Teufel sind die bösen Gottheiten und beide nur eine , wie die Hölle die Unterwelt und das Totenreich , daher im Märchen vom Schmied auch beide nach einander auftreten .
Aber der böse heißt wie der gute Gott , Vater und Tatta .
Der Gevatter nicht bloß Vater , sondern auch Pate , Gott [LXVI/0488 ] und Dod oder Tot ( das getaufte Kind eben so : Pate und Gothel , daher die Verwechselung beider in unserer Sage folgerecht .
Altd. Wälder I. 104 ) und auf dieser Grundlage des Glaubens und der Sprache wachsen die lebendigen Bilder der Fabel auf ; so verhält es sich fast immer damit , scheint aber selten so durch .
Num. 45 . ( Schneider Däumling . )
Dies Märchen wird auch in der tabartschen Sammlung ( neueste Ausg. Lond. 1809. T. III. 37 -- 52. ) erzählt : the live and adventures of Tom Thumb Ein Schneiderskind ist er hier nicht , sondern bloßer Däumling und wiewohl sonst vieles übereinstimmt , hat doch auch die englische Sage schöne Eigentümlichkeiten , z. B. S. 41. als die Mutter die Kuh melkt und gerade ein windiger Tag ist , damit er ihr dieweil nicht fortgeweht werde , bindet sie ihn mit einem Zwirnsfaden an eine Distel , welche hernach die Kuh frißt und so manches andere .
Was für die Geschichte der Mythen noch merkwürdiger ist , so scheint dieser Tom Thumb mit anderen englischen und schottischen Sagen von Tamlane , Tomlin und selbst Thomas dem mythischen Dichter in Verbindung zu stehen .
Num. 47 . ( der Machandel-Boom. )
Daß dies Märchen auch in Schottland herumgeht , zeigt folgender Reim , den Leiden aus einem nursery tale aufbewahrt : the spirit of a child in the Form of a bird whistle the following verse to its Vater : " pew wew , pew wew , ( Pipi , wiwi , ) my minny me slew . "
Num. 51 . ( Jundevogel. )
Ein ähnliches Aufsuchen der Flüchtigen ist in Rolf Krake's Sage. Cap. 2. Num. 52 . ( König Drosselbart . )
Broselbart und Drosselbart liegen sich zwar zur Verwechselung nah , denn bei Ulfilas heißt ein Brosen : draus , man darf aber den Namen ebenwohl von Drossel , Drüssel , Rüssel , Maul , Nase oder Schnabel herleiten und die Abweichung des Märchens selber schickt sich zu beiden .
Num. 53 . ( Sneewittchen. )
Vgl. Musäus Richildis , [LXVII/0489 ] der den Reim etwas anders hat .
Über das Ganze , besonders das Sitzen bei der immer frisch aussehenden Leiche , Haralds harf . Sage. Cap. 25. Num. 55 ( Rumpelstilzchen. )
Eine andere Erzählung leitet so ein : die Frau geht vor einem Garten vorbei , worin schöne Kirschen hängen , bekommt ein Gelüsten , steigt ein und ißt davon ; aber ein schwarzer Mann kommt aus der Erde und sie muß ihm für den Raub ihr Kind versprechen .
Als es geboren ist , dringt er durch alle Wachen , die der Mann ausgestellt hat und will der Frau nur dann das Kind lassen , wenn sie seinen Namen weiß .
Nun geht der Mann nach , sieht , wie er in eine Höhle steigt , die von allen Seiten mit Kochlöffeln behangen ist und hört wie er sich Fleder Flitz nennt . -- Unser Märchen ist auch das französische Ricdinricdon in der Tour tenebreuse der Mlle L'heretier , wonach eine dänische gedruckte Bearbeitung : en Schmuck Historie om Rosanie ... tjent ved Fanden_es Hielp for Spindepige .
( Iris 1795 .
Juny. 244 -- 46. ) --
Das Spinnen des Golds kann auch die schwere , kummervolle Arbeit Golddraht zu verfertigen andeuten , welche armen Jungfrauen überlassen blieb , so heißt es im altdän. Lied Kämpe Viser S. 165. V. 24. Nun er mein Sorge saa mangefold , som Jongfruer , de Spinde Guld. Vgl. Wolfdieterich 89. und Iwein 6165. ff. Num. 60 ( Goldei . )
Bei dem Herz , das die beiden unversehens essen , ist an Loki zu erinnern , der das halbverbrannte ( Hyndluliod 37. ) und an den Fuchs der äsopischen Fabel , ( Furia 356. Coray 358. ) der das von ungefähr herausfallende Herz der Hündin verzehrt .
Der Löwe fragt wie der Goldschmied danach , allein der Fuchs gibt ihm hier eine moralisch witzige , statt der mythischen Antwort .
Vermutlich gehört eben darum auch die Fabel vom Koch und Hund hierher ( Furia 227. ) .
Num. 62 . ( Blaubart. )
Die Gesta Romanor. enthalten eine Erzählung , wo einer Mutter vier Trop- [ LXVIII/0490 ] fen Blut ihres unschuldigen , von ihr gemordeten Kindes auf die Hand fallen , welche nicht fortzubringen sind , so daß sie beständig einen Handschuh trägt .
Num. 64. I. ( Weiße Taube . )
Das gedruckte dänische Märchen :
Historie om Trend Brödre , iblandt hvilke den yngste efter haben havde af sine to brödre Lied stor foragt ... omsider blev en Firste u. s. w. scheint in diesen Kreis zu gehören. Nyerup ( Iris , Juni 1795. S. 281 . )
Der es zu schnell verurteilte , hat sich nur kurz darüber ausgelassen .
Num 64. III .
( Die drei Federn . )
Über das Federaufblasen denen man nachgebt .
Vgl. Altd. Wälder I. 91 .
Und Aventin bair. Chronik S. 98b .
" Es ist auch sonst ein gemein Sprüchwort vorhanden , das gemeiniglich diejenigen brauchen , so fremde Land bauen wollen oder sollen : " ich will ein Feder aufblasen , wo dieselbige hinaus fliegt , will ich nachfahren . "
-- S. auch Völnndurs Lied , wo der eine Bruder nach Osten , der zweite nach Süden auszieht , der dritte aber daheim bleibt .
Num. 64. IV .
( Goldene Gans . )
Vgl. jüngere Edda Dämis. 51. Num. 66 . ( Hurleburlebutz. )
Wie die Söhne damit erprobt werden , ob sie ein Stück Kuchen mitteilen , so erhält Engelhart ( im Roman des Conrad von Würzburg s .
Eschenburgs Denkmälev S. 44. ) von seinem Vater auf die Reise drei Äpfel , wer ihm begegne , dem solle er einen reichen ; verzehre ihn der Fremde ganz , ohne ihm einen Teil davon zu geben , solle er ihn meiden , gäbe er aber etwas , solle er seine Freundschaft annehmen .
Auch der dritte zeigt sich erst gut .
Num. 71 . ( Mäusehaut. ) wie der Vater hier , so fragt König Lear seine Töchter. Num. 72 . ( das Birnchen ) S. Fischarts Spielverzeichnis im Gargantua. Nr. 398. Num. 78 . ( der Großvater . )
Vgl. Walter von der Vogelweide I. 129a .
[IXIX[LXIX ]/0491 ] die jungen spottend alse dar der alten : " bietend Unze üwer jugent zerge , schwatz ihr nun tunt , dass rechend üwer jungen . "
Num. 80 . ( Tod des Hühnchens . )
Nach einer bayerischen Erzählung : das Hähnl lauft zum Brunnl , sagt : " ach Brunnl , gib mir ein Wässerl , daß mein Hähnl nicht erstickt . "
Wässerl sagt :
" gebe dir kein Brunnel , bis du zum Lindl gehst und bringst mir ein Blättl . "
Das Lindl sagt : gebe dir kein Blättl , bis du zum Bräutl gehst und bringst mir ein Bändel . "
Bräutl sagt :
" gebe dir kein Bändel , bis du zum Säule gehst und bringst mir ein Bürstel . "
Säule sagt :
" gebe dir kein Bürstl , bis du zum Müller gehst und bringst mir ein Kleil . "
Müller sagt :
" gebe dir kein Kleil , bis du zum Bäurl gehst und bringst mir ein Knödel ( Klos ) . "
Da gibt der Bauer ein Knödel , nun befriedigt es alle , kommt aber mit dem Wasser zu spät und weint sich tot auf dem Grab . --
Über Hahnenberg und Hahnensumpf hat man eine dänische Volkssage .
Antiquariske Annaler I. 331. Num. 81 . ( Schmidt und Teufel . )
Sobald man sich unter dem Schmidt mit seinem Hammer den Tor , unter dem Tod und Teufel einen plumpen Riesen denkt , gewinnt das Ganze eine wohlgegründete alt nordische Ansicht. Num. 82.
( Die drei Schwestern . )
Die Ähnlichkeit des Lieds von Rosmer ( S. LV. steht durch Druckfehler Rohmer ) wird durch eine Stelle in Jamieson's popular ballads Edinb. 1806 . 1. 217. bestärkt :
" It Mai bei observed , tat there is a striking resemblance between the story of Rosmer Hafmand and the romance of child Rowland ( Not yet entirely lost in Scotland ) which is quoted by Mad Tom in Shakespeare : Child Rowland to the dark tower came -- ( the fairy comes in ) with , fi , fi , fo and sum !
I smell the blood of a british man ! bei he dead , bei he living , wie my Brand , I' ll dash his harns frae his Harn-Pan [ LXX/0492 ] the british Story is much feiner in every Respekt than the danish etc. etc. -- Wie hier der Adler . so reicht im Schahname der Riesenvogel Simurg dem Knaben Soll aus seinem Gefieder eine Feder ; wenn er in Not sei , solle er sie ins Feuer werfen ( auch das Reiben im Märchen soll sie entzünden ) und auf der Stelle werde er ihm durch die Wolken zu Hilfe geflogen kommen .
( Fundgruben des Or. III. 63 . )
Num. 86 . ( Fuchs und Gänse . )
Sprüchwort : wenn der Wolf die Gänse beten lehrt , frißt er sie zum Lehrgeld .
Der Wolf ist der Fuchs .
Ofterdingen im Wartburger Krieg 20 : " ihr habt Gense-Wan , so sie den Wolf erkennend und wellend uz den zünen gan . " [ 0493 ] Druckfehler zum ersten Teil .
Vorr. Seite XV .
Zeile 5. von unten statt in seinem lies in seinen. S. 69. Z. 10. st. mich l. nich. -- 74. -- 11. nach ga ein Komma . --
75. st. Kökenlicht l. Köten- oder Kötinglicht ( Reynaert de Vos V. 303. " brennende Stalllicht " von Kot , arme Hütte , Stall a. s . cyte engl. und holl. Kot , kot. Dähnert v. Kötken , das letzte Endchen von einem abgebrannten Licht .
Über Stalllicht s .
Huydecoper zu Stocke III. 189. ) S. 158. Z. 11 st. Hebeitzen l. Hebritzen .
Über dies Wort vgl. Aventin bair. Chronik 18a " Heberritzen . " S. 217. Z. 11. v. unten st . um l. und . --
246. -- 3. -- -- st. viel l. fiel. -- 326. -- 1. st. mas l. was . --
342. -- 3. st. Kammrr l. Kammer .
Anhang. S. VII. Nr. 9. st. le sette cottenelle IV. 4. l. li sette palommielle IV. 8. S. IX. Z. 13. st. Pollus l. Pollux . -- -- -- 15. st. Tummlung l. Dümmling . -- -- -- 22. st. Essais l. Essai . --
XVI. Z. 11. st. Gautracks l. Gautrecks . -- -- -- 13. -- till l. til. -- -- -- 16. -- sitta l. sitia -- st. Kaltur l. Kattur . --
XX. -- 23. -- lisette l. li sette .
-- XXIV. Z. 12. v. u. st. Skraedere l. Skraedere -- st. Ved l. ved. -- XXV. Z. 9. v. u. st. köstlichen l. köstlichsten .
-- XXXI. Z. 15. st. migella l. nigella .
-- XXXV. Z. 9. v. u. st. Hans Sachs l. Ayrer . -- XXXVII. Z. 3. st. Rong l. Kong . --
XL. letzte Z. st. Kallenbürgern l. Lalenbürgern . --
XLI. Z. 15. v. u. st. Fitschers l. Fitchers . --
LII. Z. 9. v. u. st. 5 l. 3. -- LIII. Z. 8. u. 28. st. Schied l. Schmied . --
LIV. Z. 6. v. u. st. wenche l. welche . --
LV. Z. 7. v. u. st. Rohmer l. Rosmer . --
LVI. Z. 2. st. boy l. bois. -- -- -- 3. -- eifersüchtige l. eifersüchtige . -- --
Nr. 85 a. l. naissance -- LVII. Z. 12. st. demadischen Redner l. Redner Demades . -- -- -- 24. st. l'est l. c'est .
[ 0494 ] [ 0495 ] An den Buchbinder .
Seite 387 , im ersten Teile , wird herausgeschnitten , und an dessen Stelle das Blatt 387 , welches an diesem Bogen befindlich ist , dafür eingeheftet .
Dieser Bogen F wird an den Viertelbogen E angebunden , nach dem Anhing des ersten Teils .
Der Viertelbogen D , welcher sich am T Bogen befindet , wird nach dem Anhang des zweiten Teils eingebunden .
[ 0496 ]
