[ 0001 ] [ 0002 ] [ 0003 ] [ 0004 ] [ 0005 ] [ 0006 ] [ Abbildung ] [ 0007 ] Kinder- und Haus-Märchen Erster Teil .
[ 0008 ] [[I ]/0009 ] Kinder- und Haus-Märchen Gesammelt durch die Brüder Grimm .
Erster Band .
Mit zwei Kupfern .
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage .
Berlin 1819 .
Gedruckt und verlegt bei G. Reimer .
[[ II ]/0010 ] [[ III ]/0011 ] An die Frau Elisabeth von Arnim für den kleinen Johannes Freimund .
[[ IV ]/0012 ] [[V ]/0013 ] Vorrede .
Wir finden es wohl , wenn Sturm oder anderes Unglück , das der Himmel schickt , eine ganze Saat zu Boden geschlagen , daß noch bei niedrigen Hecken oder Sträuchern , die am Wege stehen , ein kleiner Platz sich gesichert , und einzelne Ähren aufrecht geblieben sind .
Scheint dann die Sonne wieder günstig , so wachsen sie einsam und unbeachtet fort ; keine frühe Sichel schneidet sie für die großen Vorratskammern , aber im Spätsommer , wenn sie reif und voll geworden , kommen arme , fromme Hände , die sie suchen ; und Ähre an Ähre gelegt , sorgfältig gebunden und höher geachtet , als sonst ganze Garben , werden sie heim getragen , und Winterlang sind sie Nahrung , vielleicht auch der einzige Samen für die Zukunft . [ VI/0014 ] So ist es uns vorgekommen , wenn wir gesehen , wie von so vielem , was in früherer Zeit geblüht hatte , nichts mehr übrig geblieben , selbst die Erinnerung daran fast ganz verloren war , als bei dem Volk Lieder , ein paar Bücher , Sagen und diese unschuldigen Hausmärchen .
Die Plätze am Ofen , der Küchenherd , Bodentreppen , Feiertage noch gefeiert , Triften und Wälder in ihrer Stille , vor allem die ungetrübte Phantasie sind die Hecken gewesen , die sie gesichert und einer Zeit aus der anderen überliefert haben .
Es war vielleicht gerade Zeit , diese Märchen festzuhalten , da diejenigen , die sie bewahren sollen , immer seltener werden .
Freilich , die sie noch wissen , wissen gemeinlich auch recht viel , weil die Menschen ihnen absterben , sie nicht den Menschen ; aber die Sitte nimmt selber immer mehr ab , wie alle heimliche Plätze in Wohnungen und Gärten , die vom Großvater bis zum Enkel fortdauerten , dem stetigen Wechsel einer leeren Prächtigkeit weichen , die dem Lächeln gleicht , womit man von diesen Hausmärchen spricht , welches vornehm aussieht und doch so wenig kostet .
Wo sie noch da sind , leben sie so , daß man nicht daran denkt , ob sie gut oder schlecht sind , poetisch , oder für gescheite Leute abgeschmackt , man weiß sie und liebt sie , [ VII/0015 ] weil man sie eben so empfangen hat , und freut sich daran , ohne einen Grund dafür .
So herrlich ist lebendige Sitte , ja auch das hat diese Poesie mit allem unvergänglichen gemein , daß man ihr selbst gegen einen anderen Willen geneigt sein muß .
Leicht wird man übrigens bemerken , daß sie nur da gehaftet , wo überhaupt eine regere Empfänglichkeit für Poesie oder eine noch nicht von den Verkehrtheiten des Lebens ausgelöschte Phantasie vorhanden war .
Wir wollen in gleichem Sinne hier diese Märchen nicht rühmen , oder gar gegen eine entgegengesetzte Meinung verteidigen ; ihr bloßes Dasein reicht hin , sie zu schützen .
Was so mannigfach und immer wieder von neuem erfreut , bewegt und belehrt hat , das trägt seine Notwendigkeit in sich , und ist gewiß aus jener ewigen Quelle gekommen , die alles Leben betaut , und wenn auch nur ein einziger Tropfen , den ein kleines , zusammenhaltendes Blatt gefaßt , doch in dem ersten Morgenrot schimmernd .
Darum auch geht innerlich durch diese Dichtungen jene Reinheit , um deretwillen uns Kinder so wunderbar und selig erscheinen ; sie haben gleichsam dieselben blaulich-weißen , makellosen glänzenden Augen * ) , die nicht mehr * )
In die sich Kinder selbst so gern greifen , ( Fischarts Gargantua 129 b 131 b ) und die sie sich holen möchten .
[VIII/0016 ] wachsen können , während die anderen Glieder noch zart , schwach , und zum Dienste der Erde ungeschickt sind .
Das ist der Grund , warum wir durch unsere Sammlung nicht bloß der Geschichte der Poesie einen Dienst erweisen wollten , sondern es zugleich Absicht war , daß die Poesie selbst , die darin lebendig ist , wirke und erfreue , wen sie erfreuen kann , also auch , daß es ein eigentliches Erziehungsbuch werde .
Wir suchen für ein solches nicht jene Reinheit , die durch ein ängstliches Ausscheiden alles dessen , was Bezug auf gewisse Zustände und Verhältnisse hat , wie sie täglich vorkommen , und auf keine Weise unverborgen bleiben können und sollen , erlangt wird , und wobei man in der Täuschung ist , daß , was in einem gedruckten Buche ausführbar , es auch im wirklichen Leben sei .
Wir suchen die Reinheit in der Wahrheit , und geraden nichts Unrechtes im Rückhalt bergenden Erzählung .
Dabei haben wir jeden für das Kinderalter nicht passenden Ausdruck in dieser neuen Auflage sorgfältig gelöscht .
Sollte man dennoch einzuwenden haben , daß Eltern eins und das andere in Verlegenheit setze , und ihnen anstößig vorkomme , so daß sie das Buch Kindern nicht geradezu in die Hände geben wollten , so mag für einzelne Fälle die Sorge recht sein , und dann von ihnen leicht ausgewählt werden ; im Ganzen , [ IX/0017 ] das heißt , für einen gesunden Zustand , ist sie gewiß unnötig .
Nichts besser kann uns verteidigen , als die Natur selber , welche gerade diese Blumen und Blätter in dieser Farbe und Gestalt hat wachsen lassen ; wem sie nicht zuträglich sind , nach besondere Bedürfnissen , wovon jene nichts weiß , der kann nicht fordern , daß sie danach anders gefärbt und geschnitten werden sollen .
Oder auch Regen und Tau , fällt als eine Wohltat für alles herab , was auf der Erde steht , wer seine Pflanzen nicht hineinzustellen getraut , weil sie zu empfindlich sind , und Schaden nehmen könnten , sondern lieber in der Stube mit abgeschrecktem Wasser begießt , wird doch nicht verlangen , daß Regen und Tau darum ausbleiben sollen .
Gedeihlich aber kann alles werden , was natürlich ist , und danach sollen wir trachten .
Übrigens wissen wir kein gesundes und kräftiges Buch , welches das Volk erbaut hat , wenn wir die Bibel obenan stellen , wo solche Bedenklichkeiten nicht in ungleich größerem Maß einträten ; der rechte Gebrauch aber findet nichts Böses heraus , sondern wie ein schönes Wort sagt : ein Zeugnis unseres Herzens .
Kinder deuten ohne Furcht in die Sterne , während andere , nach dem Volksglauben , die Engel damit beleidigen . [ X/0018 ] Gesammelt haben wir an diesen Märchen seit etwa dreizehn Jahren , der erste Band , welcher im Jahr 1812 erschien , enthielt meist , was wir nach und nach in Hessen , in den Main- und Kinziggegenden der Grafschaft Hanau , wo wir her sind , von mündlichen Überlieferungen aufgefaßt hatten .
Der zweite Band wurde im Jahr 1814 beendigt , und kam schneller zu Stande , teils weil das Buch selbst sich Freunde verschafft , die es nun , wo sie bestimmt sahen , was und wie es gemeint wäre , unterstützten , teils weil uns das Glück begünstigte , das Zufall scheint , aber gewöhnlich beharrlichen und fleißigen Sammlern beisteht .
Ist man erst gewöhnt , auf dergleichen zu achten , so begegnet es doch häufiger , als man sonst glaubt , und das ist überhaupt mit Sitten , Eigentümlichkeiten , Sprüchen und Scherzen des Volkes der Fall .
Die schönen plattdeutschen Märchen aus dem Fürstentum Münster und Paderborn , verdanken wir besonderer Güte und Freundschaft , das Zutrauliche der Mundart bei der inneren Vollständigkeit , zeigt sich hier besonders günstig .
Dort , in den altberühmten Gegenden deutscher Freiheit , haben sich an manchen Orten die Sagen und Märchen als eine fast regelmäßige Vergnügung der Feiertage erhalten , und das Land ist noch reich an ererbten Gebräuchen und Liedern .
Da , wo die [ XI/0019 ] Schrift teils noch nicht durch Einführung des Fremden stört , oder durch Überladung abstumpft , teils , weil sie sichert , dem Gedächtnis noch nicht nachlässig zu werden gestattet , überhaupt bei Völkern , deren Literatur unbedeutend ist , pflegt sich als Ersatz die Überlieferung stärker , und ungetrübter zu zeigen .
So scheint auch Niedersachsen mehr als andere Gegenden behalten zu haben .
Was für eine viel vollständigere und innerlich reichere Sammlung wäre im 15ten Jahrhundert , oder auch noch im 16. zu Hans Sachsens und Fischarts Zeiten in Deutschland möglich gewesen .
* )
Einer jener guten Zufälle aber war es , daß wir aus dem bei Kassel gelegenen Dorfe Nieder-Zwehrn eine Bäuerin kennen lernten , die uns die meisten und schönsten Märchen des zweiten Bandes erzählte .
Diese Frau , Namens * ) Merkwürdig ist , daß es bei den Galliern nicht erlaubt war , die überlieferten Gesänge aufzuschreiben , während man sich der Schrift in allen übrigen Angelegenheiten bediente .
Cäsar , der dies anmerkt ( de B. G. VI. 4. ) glaubt , daß man damit habe verhüten wollen , im Vertrauen auf die Schrift , leichtsinnig im Erlernen , und Behalten der Lieder zu werden .
Auch Thamus hält dem Deut ( im Phädrus des Plato ) bei Erfindung der Buchstaben den Nachteil vor , den die Schrift auf die Ausbildung des Gedächtnisses haben würde .
-- Über die ursprüngliche Sitte der Deutschen und Franken bei der Überlieferung ihrer Lieder , vergl. Altd. Wälder I. 232-34 und Anm. 4. [ XII/0020 ] Viehmännin , war noch rüstig , und nicht viel über fünfzig Jahre alt .
Ihre Gesichtszüge hatten etwas Festes , Verständiges und Angenehmes , und aus großen Augen blickte sie hell und scharf .
* )
Sie bewahrte die alten Sagen fest im Gedächtnis , eine Gabe , die , wie sie wohl sagte , nicht jedem verliehen sei , und mancher gar nichts im Zusammenhänge behalten könne .
Dabei erzählte sie bedächtig , sicher und ungemein lebendig mit eigenem Wohlgefallen daran , erst ganz frei , dann , wenn man es wollte , noch einmal langsam , so daß man ihr mit einiger Übung nachschreiben konnte .
Manches ist auf diese Weise wörtlich beibehalten , und wird in seiner Wahrheit nicht zu verkennen sein .
Wer an leichte Verfälschung der Überlieferung , Nachlässigkeit bei Aufbewahrung , und daher an Unmöglichkeit langer Dauer als Regel glaubt , der hätte hören müssen , wie genau sie immer bei der Erzählung blieb , * )
Unser Bruder , Ludwig Grimm , hat eine recht ähnliche und natürliche Zeichnung von ihr radiert , sie wird einmal in der Sammlung seiner Blätter , wovon bei Artarie ein Heft erschienen ist , zu haben sein .
Einen zwar verkleinerten doch wohlgeratenen Nachstich davon liefert das Titelkupfer vor dem zweiten Band .
Durch den Krieg geriet die gute Frau in Elend und Unglück , das wohltätige Menschen lindern aber nicht heben konnten .
Der Vater ihrer zahlreichen Enkel starb am Nervenfieber , die Waisen brachten Krankheit und die höchste Not in ihre schon arme Hütte .
Sie wurde siech und starb am 17. Nov. 1816 . [XIII/0021 ] und auf ihre Richtigkeit eifrig war ; sie änderte niemals bei einer Wiederholung etwas in der Sache ab , und besserte ein Versehen , sobald sie es bemerkte , mitten in der Rede gleich selber .
Die Anhänglichkeit an das überlieferte ist bei Menschen , die in gleicher Lebensart unabänderlich fortgefahren , stärker , als wir , zur Veränderung geneigt , begreifen .
Eben darum hat es , so vielfach bewährt , eine gewisse eindringliche Nähe und innere Tüchtigkeit zu der anderes , das äußerlich viel glänzender erscheinen kann , nicht so leicht gelangt .
Der epische Grund der Volksdichtung , gleicht dem durch die ganze Natur in mannigfachen Abstufungen verbreitete Grün , das sättigt und sänftigt , ohne je zu ermüden .
Wir erhielten außer den Märchen des zweiten Bandes auch reichliche Nachträge zu dem ersten und bessere Erzählungen vieler dort gelieferten , gleichfalls aus jener , oder anderen ähnlichen Quellen .
Hessen hat als ein bergiges , von großen Heerstraßen abseits liegendes , und zumeist mit dem Ackerbau beschäftigtes Land den Vorteil , daß es alte Sitten und Überlieferungen besser aufbewahren kann .
Ein gewisser Ernst , eine gesunde , tüchtige und tapfere Gesinnung , die von der Geschichte nicht wird unbeachtet [ XIV/0022 ] bleiben , selbst die große und schöne Gestalt der Männer in den Gegenden , wo der eigentliche Sitz der Katten war , haben sich auf diese Art erhalten , und lassen den Mangel an dem Bequemen und Zierlichen , den man im Gegensatz zu anderen Ländern , etwa aus Sachsen kommend , leicht bemerkt , eher als einen Gewinn betrachten .
Dann empfindet man auch , daß die zwar rauheren aber oft ausgezeichnet herrlichen Gegenden , eine gewisse Strenge und Dürftigkeit der Lebensweise , zu dem Ganzen gehören , Überhaupt müssen die Hessen zu den Völkern unseres Vaterlandes gezählt werden , die am meisten , wie die alten Wohnsitze , so auch die Eigentümlichkeit ihres Wesens , durch die Veränderungen der Zeit festgehalten haben .
Was wir nun bisher für unsere Sammlung gewonnen , wollten wir bei dieser zweiten Auflage dem Buch einverleiben .
Daher ist der erste Band fast ganz umgearbeitet , das Unvollständige ergänzt , manches einfacher und reiner erzählt , und nicht viel Stücke werden sich finden , die nicht gewonnen hätten .
Es ist noch einmal geprüft , was verdächtig schien , d. h. was etwa hätte fremden Ursprungs oder durch Zusätze verfälscht sein können , und dann alles ausgeschieden .
Dafür sind die neuen Stücke , die wir seit [ XV/0023 ] dem erhalten , und worunter wir auch Beiträge aus Österreich und Deutschböhmen zählen , eingerückt , so daß manches bisher ganz Unbekannte begegnen wird .
Für die Anmerkungen war uns früher nur ein enger Raum gegeben , da durch die Umarbeitung das Buch anwuchs , so konnten wir für jene nun einen eigenen dritten Band bestimmen .
Hierdurch ist es möglich geworden , nicht nur das , was wir früher ungern zurück behielten , mitzuteilen , sondern auch neue , hierher gehörige Abschnitte zu liefern , die , wie wir hoffen , den wissenschaftlichen Wert dieser Überlieferungen noch deutlicher machen werden .
Was die Weise betrifft in der wir gesammelt , so ist es uns zuerst auf Treue und Wahrheit angekommen .
Wir haben nämlich aus eigenen Mitteln nichts hinzugesetzt , keinen Umstand und Zug der Sage selbst verschönert , sondern ihren Inhalt so wiedergegeben , wie wir ihn empfangen ; daß der Ausdruck großenteils von uns herrührt , versteht sich von selbst , doch haben wir jede Eigentümlichkeit , die wir bemerkten , zu erhalten gesucht , um auch in dieser Hinsicht der Sammlung die Mannigfaltigkeit der Natur zu lassen .
Jeder , der sich mit ähnlicher Arbeit befaßt , wird es übrigens begreifen , daß dies kein sorgloses und unachtsames [ XVI/0024 ] Auffassen kann genannt werden , im Gegenteil ist Aufmerksamkeit und ein Takt nötig , der sich erst mit der Zeit erwirbt , um das Einfachere , Reinere , und doch in sich Vollkommenere , von dem Verfälschten zu unterscheiden .
Verschiedene Erzählungen haben wir , sobald sie sich ergänzten , und zu ihrer Vereinigung keine Widersprüche wegzuschneiden waren , als eine mitgeteilt , wenn sie aber abwichen , wo dann jede gewöhnlich ihre eigentümlichen Züge hatte , der besten den Vorzug gegeben , und die anderen für die Anmerkungen aufbewahrt .
Diese Abweichungen nämlich erscheinen uns merkwürdiger , als denen , welche darin bloß Abänderungen und Entstellungen eines einmal dagewesenen Urbildes sehen , da es im Gegenteil vielleicht nur Versuche sind , einem im Geist bloß Vorhandenen , Unerschöpflichen , auf mannigfachen Wegen sich zu nähern .
Wiederholungen einzelner Sätze , Züge und Einleitungen , sind wie epische Zeilen zu betrachten , die , sobald der Ton sich rührt , der sie anschlägt , immer wiederkehren , und in einem anderen Sinne eigentlich nicht zu verstehen .
Eine entschiedene Mundart haben wir gern beibehalten .
Hätte es überall geschehen können , so würde die Erzählung ohne Zweifel gewonnen haben .
Es ist hier ein [XVII/0025 ] Fall , wo die erlangte Bildung , Feinheit , und Kunst der Sprache zu Schanden wird und man fühlt , daß eine geläuterte Schriftsprache , so gewandt sie in allem übrigen sein mag , heller und durchsichtiger , aber auch schmackloser geworden , und nicht mehr so fest an den Kern sich schließe .
Schade , daß die niederhessische Mundart in der Nähe von Kassel , als in den Grenzpunkten des alten sächsischen und fränkischen Hessengaues , eine unbestimmte und nicht reinlich aufzufassende Mischung von niedersächsischem und hochdeutschem ist .
In diesem Sinne gibt es unseres Wissens sonst keine Sammlung von Märchen in Deutschland .
Entweder waren es nur ein paar zufällig erhaltene , die man mitteilte , oder man betrachtete sie als bloßen , rohen Stoff , um größere Erzählungen daraus zu bilden .
Gegen solche Bearbeitungen erklären wir uns geradezu .
Zwar ist es unbezweifelt , daß in allem lebendigen Gefühl für eine Dichtung ein poetisches Bilden und Fortbilden liegt , ohne welches auch eine Überlieferung etwas Unfruchtbares und Abgestorbenes wäre , ja eben dies ist mit Ursache , warum jede Gegend nach ihrer Eigentümlichkeit , jeder Mund anders erzählt .
Aber es ist doch ein großer Unterschied , zwischen [XVIII/0026 ] jenem halb unbewußten , dem stillen Forttreiben der Pflanzen ähnlichen , und von der unmittelbaren Lebensquelle getränkten Entfalten und einer absichtlichen , alles nach Willkür zusammenknüpfenden und auch wohl leimenden Umänderung ; diese aber ist es , welche wir nicht billigen können .
Die einzige Richtschnur , wäre dann die von seiner Bildung abhängende , gerade vorherrschende Ansicht des Dichters , während bei jenem natürlichen Fortbilden der Geist des Volkes in dem Einzelnen waltet , und einem besonderem Gelüsten vorzudringen nicht erlaubt .
Räumt man den Überlieferungen wissenschaftlichen Wert ein , das heißt : gibt man zu , daß sich in ihnen Anschauungen und Bildungen der Vorzeit erhalten , so versteht sich von selbst , daß dieser Wert durch solche Bearbeitungen fast immer zu Grunde gerichtet wird .
Allein auch die Poesie gewinnt nicht dadurch , denn , wo lebt sie wirklich , als da , wo sie die Seele trifft , wo sie in der Tat kühlt und erfrischt , oder wärmt und stärkt ?
Aber jede Bearbeitung dieser Sagen , welche ihre Einfachheit Unschuld , und prunklose Reinheit wegnimmt , reißt sie aus dem Kreis , welchem sie angehören , und wo sie ohne Überdruß , immer wieder begehrt werden .
Es kann sein , und dies ist der beste Fall , daß man Feinheit , Geist , besonders Witz , der die Lächerlichkeit der Zeit [ XIX/0027 ] mit hineinzieht ; ein zartes ausmalen des Gefühls , wie es einer von der Poesie aller Völker genährten Bildung nicht allzu schwer fällt , dafür gibt ; aber diese Gabe hat doch mehr Schimmer als Nutzen :
sie denkt an das einmalige Anhören oder Lesen , an das sich unsere Zeit gewöhnt hat , und sammelt und spitzt dafür die Reize .
Doch in der Wiederholung ermüdet uns der Witz , und das Dauernde ist etwas Ruhiges , Stilles und Reines .
Die geübte Hand solcher Bearbeitungen gleicht doch jener unglücklich begabten , die alles , was sie anrührte , auch die Speisen , in Gold verwandelte , und kann uns mitten im Reichtum nicht sättigen und tränken .
Gar , wo aus bloßer Einbildungskraft die Mythologie mit ihren Bildern soll angeschafft werden , wie kahl , innerlich leer , und gestaltlos sieht dann trotz den besten und stärksten Worten alles aus !
Übrigens ist dies nur gegen sogenannte Bearbeitungen gesagt , welche die Märchen bloß zu verschönern und poetischer auszustatten vorhaben , nicht gegen ein freies Auffassen derselben zu eigenen , ganz der Zeit angehörenden Dichtungen ; denn wer hätte Lust , der Poesie Grenzen abzustecken ?
Wir übergeben dies Buch wohlwollenden Händen , dabei [ XX/0028 ] denken wir an die segnende Kraft , die in diesen liegt und wünschen , daß denen , welche solche Brosamen der Poesie Armen und Genügsamen nicht gönnen , es gänzlich verborgen bleiben möge .
Kassel am 3. Julius 1819 . [ XXI/0029 ] Einleitung .
Über das Wesen der Märchen .
Kindermärchen werden erzählt , damit in ihrem reinen und milden Lichte die ersten Gedanken und Kräfte des Herzens aufwachen und wachsen ; weil aber einen jeden ihre einfache Poesie erfreuen und ihre Wahrheit belehren kann , und weil sie beim Haus bleiben und forterben , werden sie auch Hausmärchen genannt * ) .
Die geschichtliche Sage fügt meist etwas Ungewöhnliches und Überraschendes , selbst das Übersinnliche , geradezu und ernsthaft an das Gewöhnliche , Wohlbekannte und Gegenwärtige , weshalb sie oft eckig , scharf und seltsam erscheint , das Märchen aber steht abseits der Welt in einem umfriedeten , ungestörten Platz , über welchen es hinaus in jene nicht weiter schaut .
Darum kennt es weder Namen und Orte , noch eine bestimmte Heimat , und es ist etwas dem ganzen Vaterland gemeinsames .
* ) Hausmärchen bei Rollenhagen ; Abendmährlein , s. Oberlin v. Pelzen und das Gedicht von dem Häselin B. 7. -- Rockenmärlein , bei Aventin , bair. Chr. 169 a 406 a. [XXII/0030 ] Die meisten der hier geschilderten Zustände des Lebens sind so einfach , daß viele sie wohl im eigenen gefunden , aber sie sind , wie alle wahrhaftigen , doch immer wieder neu und ergreifend .
Die Eltern haben kein Brot mehr und müssen in dieser Not die Kinder im Walde zurück lassen , oder eine harte Stiefmutter läßt sie darben und leiden und möchte sie gar verderben * ) , aber Gott sendet seine Hilfe , er schickt die Tauben , damit sie Nahrung bringen oder dem armen Kinde die Erbsen aus der Asche lesen .
Dann sind die Geschwister in des Waldes Einsamkeit verlassen , der Wind erschreckt sie , Furcht vor den wilden Tieren , aber sie stehen sich in allen Treuen bei ; das Brüderchen weiß den Weg nach Haus wieder zu finden oder das Schwesterchen leitet es , wann es die Hexe in ein Rehkälbchen verwandelt , sucht ihm Kräuter und Moos zum Lager ; und welch ein Reiz liegt in diesem heimlichen Waldleben , nach welchem sich jeder natürliche Mensch gewiß einmal gesehnt hat !
Oder es sitzt Jahre lang schweigend und emsig arbeitend , um ein Hemd zu nähen , das den Zauber vernichtet .
* )
Dieses Verhältnis kommt hier oft vor , und ist wohl die erste Wolke , die in dem Himmel eines Kindes aufsteigt und die ersten Tränen erpreßt welche die Menschen nicht sehen , aber die Engel zählen .
Ein schönes dänisches Volkslied erzählt , wie die Mutter im Grabe das Schreien ihrer von der Stiefmutter verlassenen Kinder hört , Gott bittet aufstehen zu dürfen , und wie sie in der Nacht hingeht und sie pflegt und das kleine tränkt .
Selbst Blumen haben davon ihren Namen erhalten : die Viola trikolor heißt Stiefmütterchen , weil jedes der gelben Blätter unter sich ein schmales , grünes Blättchen hat , wovon es gehalten wird , das sind die Stühle , welche die Mutter ihren rechten , lustigen Kindern gegeben ; oben müssen die zwei Stiefkinder , in dunkelviolett trauernd , stehen und haben keine Stühle .
[XXIII/0031 ] Der Umkreis dieser Welt ist bestimmt abgeschlossen ; Könige und Königskinder , treue Diener und ehrliche Handwerker , nachdem der Erzähler sie kennt , Fischer , Müller , Köhler und Hirten , die der Natur am nächsten bleiben , erscheinen darin ; was sich sonst hervorgetan , ist ihr unbekannt .
Auch , wie in einer goldenen Zeit , ist noch alles belebt : Sonne , Mond und Sterne sind zugänglich und geben Geschenke ; in den Bergen arbeiten Zwerge nach dem Erz , in dem Wasser schlafen Nixen , die Tiere , Vögel ( Tauben sind die geliebtesten und hilfreichsten ) , Pflanzen , Steine reden und wissen ihr Mitgefühl auszudrücken ; das Blut ruft und spricht , und so übt diese Poesie schon Rechte , wonach die spätere nur in Gleichnissen strebt .
Dieses Zusammenleben der ganzen Natur und diese unschuldige Vertraulichkeit des Größten und Kleinsten , hat eine unbeschreibliche Lieblichkeit in sich und wir möchten lieber dem Gespräch der Sterne mit einem armen , verlassenen Kinde , als dem Klang der Sphären zuhören .
Das Unglück ist eine finstere Gewalt , ein ungeheurer menschenfressender Riese , der doch besiegt wird , da eine gute Frau oder Tochter zur Seite steht und der nur die Freude am Glück erhöht , das sich dann endlos auftut .
Das Böse ist nicht ein Kleines , Nahstehendes und das Schlechteste , weil man sich daran gewöhnen könnte , sondern etwas Entsetzliches , streng Geschiedenes , dem man sich nicht nähern darf .
Eben so furchtbar auch die Strafe : Schlangen und giftige Würmer verzehren ihre Opfer oder in glühenden Eisenschuhen muß es sich zu tot tanzen .
Das alles redet unmittelbar zum Herzen und bedarf keiner Erklärung , aber bald ergibt sich noch eine tiefere [XXIV/0032 ] Bedeutung : die Mutter wird in dem Augenblick ihr rechtes Kind wieder im Arme haben , wo sie den Wechselbalg , den ihr die Hausgeister dafür gegeben , zum Lachen bringen kann , denn in dem Lächeln fängt das Leben des Kindes an , und währt in der Freude fort , und darum reden beim Lächeln im Schlaf die Engel mit ihm .
Eine Viertelstunde täglich ist über der Macht des Zaubers , wo die menschliche Gestalt frei hervortritt , weil keine Gewalt uns ganz einhüllen kann und jeder Tag Augenblicke gewährt , wo der Mensch alles Falsche abschüttelt und frei und ungebunden aus sich selbst herausblicken kann .
Dagegen wird der Zauber auch nicht ganz gelöst , ein Fehler wird begangen und ein Schwanenflügel bleibt statt des Arms , oder weil eine Träne gefallen , ist ein Auge mit ihr verloren .
Durch den Dümmling wird die weltliche Klugheit gedemütigt , denn er , weil er reines Herzens ist , gewinnt allein das Glück .
Jede wahre Poesie ist der mannigfaltigsten Auslegung fähig , denn da sie aus dem Leben aufgestiegen ist , kehrt sie auch immer wieder zu ihm zurück ; sie trifft uns wie das Sonnenlicht , wo wir auch stehen ; darin ist es gegründet , wenn sich so leicht aus diesen Märchen eine gute Lehre , eine Anwendung für die Gegenwart ergibt ; es war weder ihr Zweck , noch sind sie , wenige ausgenommen , deshalb entstanden , aber es erwächst daraus , wie eine gute Frucht aus einer gesunden Blüte , ohne Zutun der Menschen * ) .
* )
" Die wahre Darstellung hat keinen didaktischen Zweck .
Sie billigt nicht , sie tadelt nicht , sondern sie entwickelt die Gesinnungen und Handlungen in ihrer Folge , und dadurch erleuchtet u. belehrt sie . "
Goethes Leben III. 350 . [ XXV/0033 ] Nicht zu verkennen ist ein gewisser Humor , der durch viele hingeht , wenn er sich manchmal auch nur leise äußert , und den man mit der eingelegten Ironie moderner Erzähler nicht verwechseln muß .
In einigen wird er besonders und anmutig ausgebildet , wie in der klugen Else , dem Schneider im Himmel und dem Jungen , der auszog , das Fürchten zu lernen , und der durch nichts Schreckhaftes , zuletzt aber durch ein natürliches Mittel zur Erkenntnis gelangt .
Das ungeschlachte Wesen des jungen Riesen erhält eben so durch seinen Humor ein Gleichgewicht , als Siegfried in den Nibelungen durch seine Scherze das strenge Heldenwesen mildert .
Der phantastische Jgel-Hans erhebt sich dagegen durch den Humor aus dem Wilden und Tierischen , und der Bruder Lustig aus seiner Sünde .
Dieser Zug ist eigentümlich deutsch und wird sich auf diese Weise in den Märchen anderer Völker nicht leicht wiederfinden .
Die Darstellung kann in sofern mitunter lückenhaft heißen , als sie wohl einen Teil des Inhalts nur kurz erzählt oder andeutet , um bei einem anderen länger zu verweilen ; auch läßt sie ganz etwas fallen , ohne doch den Faden zu zerreißen , der nur anderswo angeknüpft wird ; dagegen lenkt sie manchmal in eine andere Sage ein und nimmt ein Stück davon auf .
Sie gleicht einer Pflanze , deren Sprossen und Zweige jedes Frühjahr in einer anderen Richtung hervorwachsen , und die doch Gestalt , Blüte und Frucht darum niemals verändert ; oder es ist der lebendige Odem , der über diese Poesie hingeht und ihre Wellen auf und ab treibt und bewegt .
Zuweilen scheint der Schluß unbefriedigend , weil [XXVI/0034 ] das Ganze nicht darauf angelegt wird , sondern das Einzelne sich seines Zusammenhangs mit dem anderen bewußt ist ; alles Epische steht in einem sicheren Kreis , dessen deutliche Bezeichnung eben deshalb nicht immer nötig war .
Bedeutung als Überlieferung .
So könnte man von dem Wesen der Märchen reden , wenn man sie bloß als etwas in der Gegenwart einmal Vorhandenes betrachten wollte .
Fragt man aber nach ihrer Herkunft , so weiß niemand von einem Dichter und Erfinder derselben ; sie erscheinen aller Orten als Überlieferungen und als solche in mehr als einer Hinsicht merkwürdig .
Erstlich ist es unwidersprechlich , daß sie schon seit Jahrhunderten auf diese Weise unter uns fortgelebt , zwar mannigfach im Äußeren sich umwandelnd , aber doch bei ihrem eigentlichen Inhalte beharrend .
Wollte man annehmen , daß sie von irgend einem Punkt in Deutschland anfänglich ausgegangen wären , so steht ihre Verbreitung durch so viele ganz von einander getrennte Gegenden und Landschaften , und die fast jedesmal eigentümliche und unabhängige Bildung entgegen ; sie müßten an jedem Orte wieder neu umgedichtet worden sein .
Eben darum ist auch eine Mitteilung durch Schrift , die ohnehin bei dem Volk kaum vorkommt , nicht denkbar .
Aber nicht bloß in den verschiedensten Gegenden , wo deutsch gesprochen wird , sondern auch bei den stammverwandten Nordländern und Engländern finden wir sie wieder ; noch weiter , bei den welschen und selbst bei den slawischen [XXVII/0035 ] Völkern in verschiedenen , nähern und entfernteren Geraden der Verwandtschaft .
Besonders auffallend ist die Übereinstimmung mit den serbischen Märchen , denn es wird wohl niemand darauf verfallen , daß die Erzählungen in einem einsamen hessischen Dorfe durch Serbier könnten dahin verpflanzt sein , so wenig als auf das Gegenteil .
Endlich finden sich sowohl in einzelnen Zügen und Wendungen als im Zusammenhäng des Ganzen Übereinstimmungen mit morgenländischen , persischen und indischen Märchen .
Die Verwandtschaft also , welche in der Sprache aller dieser Völker durchbricht und welche noch neuerdings Rask scharfsinnig bewiesen hat , offenbart sich gerade so in ihrer überlieferten Poesie , welche ja auch nur eine höhere und freiere Sprache des Menschen Nicht anders als dort deutet dieses Verhältnis auf eine , den Trennungen der Völker vorangegangene gemeinsame Zeit ; sucht man aber nach diesem Ursprunge hin , so weicht er immer wieder in die Ferne zurück und bleibt wie etwas Unerforschliches und darum Geheimnisreiches in der Dunkelheit zurück .
Was den Inhalt selbst betrifft , so zeigt er bei näherer Betrachtung nicht ein bloßes Gewebe phantastischer Willkür , welche nach der Lust oder dem Bedürfnis des Augenblicks die Fäden bunt in einander schlägt , sondern es läßt sich darin ein Grund , eine Bedeutung , ein Kern gar wohl erkennen .
Es sind hier Gedanken über das Göttliche und Geistige im Leben aufbewahrt : alter Glaube und Glaubenslehre in das epische Element , das sich mit der Geschichte eines Volkes entwickelt , getaucht und leiblich gestaltet .
Doch Absicht und [ XXVIII/0036 ] Bewußtsein haben dabei nicht gewirkt , sondern es hat sich also von selbst und aus dem Wesen der Überlieferung ergeben , daher sich auch die natürliche Neigung äußert , das von ihr einmal Empfangene , aber halb Unverständliche , nach der Weise der Gegenwart zu erklären und deutlich zu machen .
Je mehr das Epische überhand gewinnt , desto mehr wird das Bedeutende verhüllt .
Beweise für die obigen Sätze sind vielfach in den Anmerkungen , in welchen wir überhaupt , was darauf Bezug hat , so gut wir konnten , zusammengestellt , enthalten , und es wird danach niemand mehr die Behauptung auffallen , daß hier alte , verloren geglaubte , in dieser Gestalt aber noch fortdauernde deutsche Mythen anzuerkennen sind .
Wem die Natur der Mythen nicht fremd ist , der weiß , daß sie bei allen Völkern so häufig als Märchen dargestellt wurden , oft nach dem Geist gewisser Zeitalter nicht anders erfaßt werden konnten * ) .
* )
Wie gleicht , um aus vielen nur ein Beispiel anzuführen , die so bedeutende Mythe des unter den Sternbildern selbst glänzenden Perseus völlig einem unserer Märchen .
Auch wäre es nicht schwer , in ihm einen Widerschein von unserem Siegfried zu zeigen .
Wie dieser , ist er bei seiner Geburt in einem Kästchen aufs Meer ausgesetzt .
Bald unternimmt er , von listiger Falschheit angetrieben , jenes Wagnis mit dem Haupt der Gorgo , wie Siegfried mit Fafner .
Er bedarf dazu den unsichtbaren Helm des Aides , welcher dem nordischen Aegirshelm und der Nebelkappe , und die demantene Sichel des Hermes , welche Siegfrieds Balmungen entspricht .
Die Wirkungen des Medusenhaupts lassen sich jenen des Hornleibs vergleichen : kein Feind kann fortan vor dem Helden bestehen .
Die goldenen Äpfel , welche Perseus in dem Garten des Atlas bricht , sind die Schätze des Horts , die Siegfried sich erwirbt .
Andromeda aber , von dem Ungeheuer auf einem Felsen gehalten , von ihm befreit , erscheint als Kriemhilde , [XXIX/0037 ] Spuren heidnischen Glaubens .
Die beständige Umwandlung hat natürlich viel neues beigemischt , auf der anderen Seite mußte der zu Grund liegende alte Glaube , eben weil er fremd und unverständlich wurde , allmählich verschwinden , gleichsam abdorren .
Der poetische Trieb bildete daraus etwas sinnlich Verständliches und Ansprechendes , aus welchem aber die Bedeutung nur hier und da dunkel , fast wider Willen , hervor leuchtete , oder , um es bildlich auszudrücken : das Sonnenauge des Geistes wurde auf den farbigen Pfauenspiegel der Dichtung verteilt .
Dennoch läßt sich schon im voraus vermuten , daß was zurückgedrängt wurde , nicht ganz verloren ging , und ist es hier leichter , etwas mit Wahrscheinlichkeit zu vermuten , als mit Gewißheit darzutun , so zeigt doch die nähere Betrachtung noch kenntliche Spuren der frühsten Zeit .
Freilich auch nur einzelne , da das Zwischengewachsene epische Grün längst den Zusammenhäng verdeckt oder zerstört hat .
Schon die Belebung der ganzen Natur kann man als eine fortdauernde Überlieferung aus jener Zeit betrachten * ) .
Uns ist diese Ansicht nicht befremdend , da wir wissen , daß das Heidentum * ) * )
In der deutschen und nordischen Sprache ist sie merkwürdig ausgedrückt in dem Wort Wicht , Vättur , welches erstlich jedes Wesen , die Natur , alles Erschaffene ; sodann einen Geist , das Göttliche ; endlich auch : kein Ding , Nichts , bezeichnet .
* ) durch Siegfried von dem Drachenstein erlöst .
So unendlich ist die Wiedergeburt lebendiger Ideen . [ XXX/0038 ] überall davon ausgegangen ( Juppiter est quodcunque vides , quocunque moveris drückt sie Lucan aus ) ; für das Volk würde sie es gewiß sein , wenn sie ihm erst sollte gegeben werden .
Der Sonne , dem Mond , den Sternen wohnt vor allem eine geistige Natur bei und wenn sie zu den Bedrängten reden , ihnen Geschenke geben , die sie erretten , so erscheinen sie als angebetete , göttliche Wesen ( quorum opibus aperte juvantur .
Caesar de B. G. 10. ) , wie sie es in den alten Zeiten den Deutschen wirklich waren .
Auch die Bäume und Quellen , deren Verehrung sich lange fort erhielt , sind hier beseelt .
Der Machandelbaum , d. h. der Leben verleihende , verjüngende Baum ( juniperus ) , ist sichtbar ein guter Geist , seine Früchte erfüllen den Wunsch der Mutter nach einem Kinde ; die gesammelten Knochen des Gemordeten werden unter seinen Ästen , die sich gleich den Armen eines Menschen bewegen und sie umfassen , wieder belebt , und die von ihm aufgenommene Seele steigt aus den leuchtenden aber nicht brennenden Flammen der Zweige in der Gestalt eines Vögleins hervor .
Es ist nur anders ausgedrückt , wenn das in den Fluß geworfene Kind oder die weiße Braut gleichfalls in dem Bild eines Vogels sich wieder erhebt ; der Fluß ist da ein belebter Geist .
Anderwärts fangen die Zweige an sich zu erweichen und umfassen mit ihren Armen die in Trauer an dem Stamm Ruhende .
Auch dem Grabe der Mutter entspringt ein Bäumchen , zu dem sich Aschenbrödel in der Not wendet und das ihm Geschenke herab wirft .
Oder aus dem vergrabenen Eingeweide ( dem Herzen ) eines geliebten Tiers wächst ein Baum mit goldenen [XXXI/0039 ] Äpfeln , der nur dem , wem er mit Recht angehört , gehorcht und folgt .
Die Quelle aber , die glänzend über die Steine springt ( wie heiliges Wasser in der Edda von den Bergen herabrinnt ) , ruft den Kindern zu , nicht aus ihr zu trinken , weil sie sonst verwandelt würden .
-- Weiter reicht schon die höhere Natur , die den Tieren beigelegt wird .
Das Pferd Fallade spricht ( wie Mimers Haupt ) , nach dem Tode noch zu seiner Gebieterin .
Die Raben weissagen , sie wissen , gleich Odins Raben Huginn und Muninn ( d. h. die mit Verstand und Gedächtnis begabten ) , was in der Welt geschieht .
Überhaupt aber werden häufig die Vögel als Geister betrachtet .
Die Tauben kommen und lesen dem armen Kinde die Erbsen aus der Asche , hacken aber den bösen Schwestern das Auge aus ; ein Vöglein wirft dem Vater eine goldene Kette um den Hals , der gottlosen Stiefmutter einen Mühlstein auf den Kopf .
Wer das Herz , die Leber , eines Vogels ißt , erhält übernatürliche Kräfte .
-- Eine der ältesten Spuren der heidnisch-symbolischen Vermischung des Tierischen und Menschlichen , sind die Schwanen-Jungfrauen , welche hier ganz in der Gestalt und Art vorkommen , wie sie von dem alteddischen Wölundslied und den Nibelungen dargestellt werden * ) .
* )
Eine Stelle des Gregor von Tours hist. franc. II. 10. verdient zu dem Ganzen hier angeführt zu werden .
Sed haec generatio fanaticis semper cultibus visa est obsequium praebuisse nec prorsus agnovere deum ; sibique silvarum arque aquarum , avium bestiarumque et aliorum quoque elementorum finxere formas , ipsasque ut deum colere eisque sacrificia delibare consueti .
[XXXII/0040 ] Mit dieser Ansicht von einer allbelebten Natur hängt auch das Übergehen in eine andere Gestalt zusammen , und die hier verwandelten Steine , Bäume , Pflanzen , sind eigentlich geistig belebte .
So schwört auch in der Edda dem Baldur die ganze Natur , nicht bloß Vögel und Tiere , sondern auch Feuer , Wasser , Eisen , Erz , Steine und Bäume Sicherheit vor aller Gefahr und hernach beweinen sie seinen Tod .
Selbst die Zauberei , deren Macht sich hier so oft wirksam zeigt , beruht auf diesem Glauben , von einem allen Dingen innewohnenden Geist , über welchen man Herrschaft erlangen und ausüben kann .
Der Gegensatz des Guten und Bösen ist häufig durch schwarz und weiß , Licht und Finsternis ausgedrückt .
Die guten , Hilfe bringenden Geister sind fast immer weiße Vögel , und werden sie genannt : die reinen , gallenlosen Tauben ; die bösen aber und Unheil verkündenden , sind schwarze Raben .
Es sind die schwarzen und weißen Alsen der nordischen Mythologie , welche die höchsten Götter eben so unterscheiden mochte , da Heindal der Weltbestrahler * ) der weiße Ase ausdrücklich heißt , und Balder lichtbestrahlend ist .
Aber auch bei Menschen wird auf diese Weise der Gegensatz bezeichnet .
Das fromme Mädchen wird weiß wie der Tag , das gottlose schwarz wie die Sünde ( Nacht ) .
So kennt die Edda Söhne des Tags Dags-synir , megir und die Tochter der Nacht .
( Sigurdrifa es Lied Nr. 4. und grönl .
Atli' slieder Nr. 61. ) und * ) Vergl. gloss. edd. I. 553 . [ XXXIII/0041 ] der eddische Name Dagr , welcher an unserem Dagobert , Tagglänzend noch verstärkt erscheint , mag auf gleicher Idee beruhen .
In jenem Schlosse ist alles schwarz und die drei schlafenden ( zum Tod erstarrten ) Königstöchter haben durch die Hoffnung zur Erlösung , denn der Zauber ist eine schwarze Kunst , nur erst ein wenig weiß ( Leben ) im Antlitz .
Eine andere kehrt stufenweise zu der Farbe des Lichts zurück , am ersten Tage werden die Füße , am anderen der Leib bis zu den Händen , am dritten endlich auch das Gesicht wieder rein und weiß , und dann erst ist die finstere Macht ganz bezwungen .
Der Königssohn , der bei Tag schläft , nur in der Nacht wacht , und den , wenn er nicht unglücklich werden soll , kein Lichtstrahl berühren darf , ist gleichfalls ein schwarzer Alse ; auch diese flohen das Licht und wurden , von der Sonne getroffen , zu Stein .
Daher die Sonne : der Jammer , die Klage der Alsen heißt ( Gräte älfa .
Hamdismal Str. I. )
Auch das Märchen von der Gänsemagd und der schwarzen und weißen Braut gehört hierher ; es ist eigentlich die alte Mythe von der wahren und falschen Bertha .
Schon dieser Name sagt die glänzende aus , sie kämmt darum ihre goldstrahlenden Haare , weil sie , wie jene Königstochter , die ohne Kleidung sich bloß in den Mantel ihrer goldenen Haare hüllt , eine strahlende Sonne * ) , eine leuchtende Licht-Elfin , oder was dasselbe : eine weiße Schwanen-Jungfrau ist .
Eine solche scheint auch ursprünglich Schneeweißchen gewesen zu sein , das selbst im * ) Sonnenglänzende , solbiört , heißt die Walküre Sigrun im zweiten Helgelied , Str. 44 . [XXXIV/0042 ] Tode noch weiß und schön bleibt und von den guten ( weißen ) Zwergen verehrt und gehütet wird .
Dabei darf man wohl an die zwei Welten der nordischen Mythologie , die eine des Lichts und der Seligkeit ( Muspelheim ) und die andere der Nacht und Finsternis ( Nifelheim ) erinnern .
Das Gute wird von dem Herrn belohnt , das Böse bestraft ; er kommt herab auf die Erde und besucht den Reichen und Armen , jenen findet er verdorben , diesen fromm und nach seinen Gesetzen lebend .
Er verteilt danach seine Gaben , die jenem zum Verderben , diesem zum Heil ausschlagen .
Oder , indem er wandelt , begegnet er einer guten und einer bösen Schwester , jener gewährt er die himmlische Schönheit , diese straft er mit Häßlichkeit .
Eigentümlich ist der Gegensatz ausgedrückt , wenn der Teufel , als ein Gegengewaltiger , sein eigenes Getier sich erschafft , seine Geise aber alle fruchtbare Bäume benagen , die edlen Reben schädigen und die zarten Pflanzen verderben , so daß sie der Herr von seinen Wölfen muß zerreißen lassen .
Er ist der Schwarze , der nordische Surtur , der gegen die lichtstrahenden , milden Götter ( in suasu god ) streitet ( s. Vafthrudnismäl 17. 18. ) .
Überhaupt die Weise , wie Gott , der Tod und der Teufel leiblich auftreten , hat nicht selten einen ganz heidnischen Anstrich .
Gott zieht umher , wie Odin , in Menschengestalt und wird scheinbar getäuscht , ja der Spielhanse fängt zuletzt , wie ein Jöte oder Titan , Krieg gegen den Himmel an , und will sich mit Gewalt den Zugang eröffnen .
Auch die Fahrt in die [XXXV/0043 ] Hölle ( die Unterwelt , die nordische Hell ) wird von dem , der in einer Glückshaut geboren ist , unternommen und ihm gelingt es , die drei goldenen Haare des Teufels ( den geraubten Hort ) herauf zu holen .
Dieser hat hier in einem anderen Märchen , wo er von drei Soldaten , denen er Rätsel vorlegt , ganz das Wesen eines naturstarken , in Felsenhöhlen wohnenden Jäten , den das kleine aber edlere Geschlecht , von seiner eigenen Tochter , Frau oder Mutter , unterstützt , überlistet ; nicht anders als wie Tor den Kessel des Hymer ( Weltbecher , aus welchem die Götter trinken wollen ) holt .
Die Strafe des Bösen : in eine Tonne unter Nattern geworfen zu werden , erinnert nicht bloß an die Schlangenhöhlen der Sagen , sondern noch bestimmter an Naströnd , den Aufenthalt der Gottlosen ; denn er ist , nach der Edda , mit Schlangen gedeckt , deren Köpfe einwärts gekehrt , Ströme von Gift herabspeien .
So auch ist über Loke's , des bösen Geistes Antlitz , eine Schlange befestigt , damit ihr Gift auf ihn herabtröpfle .
Heidnisch in seinem Ursprunge ist der Gedanke von einem auf Erden vorhandenen , alle Seligkeit in sich fassenden Schatz , welchen zu erwerben Glücklichen und vom Schicksal Begünstigten möglich ist ; denn wer zu der Quelle aller irdischen Herrlichkeit dringt , den läßt das Heidentum des höchsten Lebens Meister und Herr sein .
Dies ist die Idee , der in verschiedener Gestalt , als Hut , Tuch , Tisch u. s. w. vorkommenden Wünscheldinge , welche jeden Gedanken befriedigen , Unsichtbarkeit verleihen , keines Raumes achten , kurz alle irdischen Schranken übersteigen .
In [XXXVI/0044 ] dem Hort der Nibelungen liegt daher die Wünschelrute , der Zauberstab , bedeutungsvoll verschlossen und zeigt , daß Kampf um den Besitz des höchsten Gutes der eigentliche Inhalt der alten Sage ist .
Im Titurel Str. 4751 . steht die merkwürdige Stelle : " wand sich der Gral gelichtet dem Paradies mit seiner Wünschelruten * ) . "
Die weiße , d. h. die glänzende , auf dem Gold ruhende Schlange ( Fafner ) womit die Unke , die eine Krone trägt und die kostbarsten Schätze gesammelt hat , übereinstimmt , ist gleichfalls ein Symbol jenes Horts ; darum erwirbt , wer von ihr ißt , d. h. ihres Wesens teilhaftig wird * ) , die höhere Einsicht in die Natur der Dinge , versteht die Sprache der Vögel und hat das Glück an sich gebannt .
Ferner das Herz des auf Goldeiern brütenden , selbst goldgefiederten Vogels , ist wieder nichts anders , als jenes Schlangenherz und wenn dem , der es genossen , das Gold im Schlaf unter dem Haupt wächst , so ist das ein bezeichnendes Bild von der unbewußt in ihm wirkenden Kraft .
Hierher gehört auch die unter den * )
Es verdient angemerkt zu werden , daß Valhaull ( der selige Aufenthalt der im Kampf Gebliebenen ) in der Atlaquida ( Str. 2. 14 ) bloß die herrliche , die Wunschhalle heißt ; Wunsch hier , wie überhaupt bei den Wünscheldingen in dem alten Sinne als Inbegriff alles Wünschenswerten genommen .
Daselbst wird auch ( Str. 30. ) der in den wallenden Rhein zu versenkende Hort val. baugar genannt , zunächst herrliche , ausgewählte Ringe ; weil aber der , welcher die Wahl hat , seine Wünsche befriedigen kann , auch Wunschringe . --
Sonst kommt die Sache in der Edda noch unter anderem Namen vor : Gamban-trinn , Wünschelrute ( Skirnisf. 32. ) und Gamban-sumi Wunschtafel ( Aegisdr. 8. ) .
* )
So erhält Locke erst seine böse Natur , nachdem er das gebratene Herz eines bösen Weibes gegessen .
Hyndluliod Str. 37 . [ XXXVII/0045 ] Wurzeln eines Eichbaums sitzende , also in der Erde verborgene , Goldgans , die dem , welchem es gelingt sie hervor zu heben , Glück und Segen verschafft , was episch lebendig dadurch ausgedrückt wird , daß ein jedes sie nur berührende Ding , wie an einem Magnet , fest an ihr hängen bleibt .
-- Ein anderes Bild ist der Baum , an welchem die Äpfel des Lebens wachsen , in der nordischen Mythologie so gut als in der griechischen bekannt ; ohne sie altert und welkt alles Leben und sie vermögen das halb erstorbene wieder zu erfrischen und zu verjüngen .
Dasselbe bedeutet die Quelle , an welcher das Wasser des Lebens geschöpft wird , nach ihm sehnt sich der kranke König , weil es ihn allein heilen kann ; es schließt Wunden zu und gibt den Menschen , welche Zauberei in Steine verwandelte , ihre Gestalt zurück .
Verschiedentlich wird die Geschichte von einem König erzählt , der drei Söhne hinterläßt und nicht weiß , welchem er Reich und Krone nach seinem Tode überlassen soll .
Er macht daher eine Aufgabe , es sei nun etwas schweres zu vollbringen , etwas seltenes und kostbares zu holen oder eine große Kunst zu erlernen ; wer sie löst , der soll der Erbe sein .
Sie ziehen aus und jeder versucht sein Glück .
Daß gewöhnlich der jüngste , anscheinend der am geringsten begabte , den Sieg davon trägt , ist in einer sittlichen Idee begründet , über die nachher noch etwas wird angemerkt werden . Herodot ( IV. c. 5. ) erzählt ein ganz ähnliches Märchen der Skythen über ihre Abkunft , welches , da auf die Verwandtschaft des germanischen mit dem skythischen [ XXXVIII/0046 ] überhaupt Rücksicht zu nehmen ist , mit jenen zusammengehalten zu werden verdient .
Targitaus , vom höchsten Gott erzeugt , sei der erste Mensch in Skythien gewesen und habe drei Söhne hinterlassen .
Während diese geherrscht , seien einmal goldene Werkzeuge vom Himmel gefallen , nämlich : ein Pflug , ein Joch , eine zweischneidige Streitaxt (sagaris ) und eine Schale (phiale ) .
Als der älteste der drei Brüder sie aufheben wollen , sei das Gold glühend gewesen , darauf der zweite gekommen , aber auch diesen habe es gebrannt .
Nachdem nun beide von der Glut abgewiesen worden , sei der jüngste hinzugetreten , der das Gold ausgelöscht gefunden und daher die Werkzeuge habe heimtragen können .
Worauf die beiden anderen diesem allein das Reich überlassen . --
Die flache Schale ist wohl ein Bild des Landes selbst , Pflug und Joch bezeichnet den ackerbauenden , das Schwert den Stand des Kriegers ; es sind also die Symbole der Herrschaft über dieses Reich , welche der Himmel einem der drei Brüder zuweisen wollte .
Auch in der Völuspa ( Str. 7. ) schneiden ja die Asen selbst bei der Welteinrichtung Gold , bilden Zangen und verfertigen Werkzeuge .
Das Glühen der Gerätschaften deutet auf einen germanischen Glauben , welcher der Probe des glühenden Eisens zu Grund liegt , denn dieses kann nur von dem der Recht hat , dem ganz schuldlosen , ohne Gefahr angerührt werden .
-- Die drei Söhne aber sind in den Märchen nichts anders als die Trimurti , in welche sich der höchste Gott bei der Bildung der endlichen Welt zerteilt , dem einen von den drei wird aber die Oberherrschaft wieder verliehen , damit die Idee des alleinigen [XXXIX/0047 ] Gottes nicht verschwinde .
Jener skythische Targitaus ist kein anderer , als der Mannus des Tacitus ( Germ. 3. ) der Sohn des Gottes Thuisko , nach dessen drei Söhnen Deutschland dreifach benannt oder eingeteilt wurde ; in der nordischen Mythologie aber der zuerst erschaffene Bure , dessen drei Söhne , Odin , Bile und Bei ( Har , Jafuhar und Thridi , oder nach der Völuspa , Odin , Henner und Loder * ) ) die Welt ordnen und bevölkern .
Odin hat hernach die Oberherrschaft erlangt .
Der goldene , der gläserne , d. h. der glänzende Berg , wohin der Zugang so schwer und erst mit Beihilfe der Sonne , des Mondes und der Sterne oder anderer übernatürlichen Kräfte zu finden ist , welchen unten angefesselte wilde Ungeheuer bewachen und wo die Wunschdinge bewahrt werden , scheint ein Götterberg alter Mythen zu sein .
Es ist derselbe auf welchem die zwölf Riesen ( Götter ) den Nibelungenhort hüten oder auch das nordische Flammenschloß der Brunhilde , deren Jsenburg im deutschen Gedicht nichts anders als Eis-Glasburg aussagt .
Im Norden finden wir Asgard , als Mitte der Welt mit goldenen Schildern gedeckt und die Art , wie im Marienkind der Himmel mit seinen zwölf Türen und der dreizehnten verbotenen beschrieben wird , als ein prachtvolles Goldhaus , erinnert noch bestimmter an das goldglänzende Gladsheim mit seinen zwölf Sitzen für * ) Schering , in den Schriften der skand. Lit. Gesellsch. 1810 . , vermutet nicht ohne Wahrscheinlichkeit , daß Loder mit Locke eins sei .
Wenigstens ist aus Lokasenna Str. 9. gewiß , daß Locke mit Odin früher in genauer Bekanntschaft und Brüderschaft gelebt . [ XL/0048 ] die Asen und dem Thron für Odin .
Ferner ist Gimli zu vergleichen , heller als die Sonne , nach dem Weltende , als die Wohnung der Guten noch fortbestehend ; auch das Goldhaus Sindri auf dem Jdagebürge und jenes , welches nach der deutschen Sage ( B. II. St. 447. ) dem heidnischen Friesenherzog Radbott gezeigt wurde .
Endlich scheint der nordische Gläsisvöllr , welcher als das vorodinische Paradies betrachtet wird und worin der Acker der Unsterblichkeit ( udainsakur ) lag , hierher zu gehören .
Heilige-Himmels-Berge kommen dem Namen nach so gut bei uns als in den altnordischen Dichtungen vor , wenn gleich manchmal nur in der bloß sinnlichen Bedeutung von hohen * ) .
Die Frau Holle oder Hulda hat auch noch aber schwerlich in anderen Ländern Deutschlands als in Hessen , Thüringen und Franken , den Namen aus der Vorzeit behalten .
Sie ist eine gnädige und freundliche , aber auch furchtbare und entsetzliche Göttin ; sie wohnt in den Tiefen und auf den Höhen , in den Seen und auf den Bergen , teilt Unglück oder Segen und Fruchtbarkeit aus , jenachdem sie urteilt , daß es die Menschen verdient haben .
Sie umspannt die ganze Erde , und wann sie ihr Bett macht , daß die Federn fliegen , dann schneit es bei den Menschen .
Ähnlich träufelt Tau und Regen herab und befruchtet das Land , * ) S. die Anmerkung zu dem ersten Helgelied S. 37. in unserer Ausgabe . --
In Schottland sieht man noch jetzt auf den Spitzen hoher Berge Ruinen von wirklichen Glasburgen ( vitrified forts ) deren Mauern nämlich mit Glas künstlich überzogen waren .
Sie sind vom höchsten Alter .
Vergl. gloss eddicum II. p. 879. Note .
Im Wigalois Mauern wie Glas glänzend und ein Haus von hellen Kristallen gebaut . 4594 -- 4606 . [ XLI/0049 ] wenn die Wolkenpferde der Wahlküren sich schütteln .
Sie läßt sich die Haare kämmen ( strählen ) , das heißt :
sie teilt die Sonnenstrahlen über die Erde aus , denn auch die nordische Erdgöttin Sif hatte ein herrliches , von den Zwergen gewirktes Goldhaar .
Um Weihnachten , wann die Sonne wieder steigt , zieht sie durch die Welt , belohnt und straft , sie führt besondere Aufsicht über die Spinnerinnen , welche , wie sich gleich zeigen wird , die das Schicksal spinnenden Elfen-Jungfrauen sind .
Überhaupt ist sie die große Mutter vom Berge , eine Erdgöttin , wie es die auf Rügen verehrte Hertha und die Ceres der Griechen war .
Mehr von ihr zu sagen , wird sich am besten bei der Erläuterung der Sagen von ihr ( B. I. S. 6--10 . ) schicken , hier erscheint sie in ihrer zweifachen Natur , schrecklich anzusehen und doch mild und wohlgesinnt gegen das fromme Kind .
Altheidnischen Glauben enthält auch das Märchen von den drei spinnenden Weibern ; diese nämlich spinnen den goldenen Faden des Schicksals , gleich den Nornen , Wahlküren und Parzen * ) .
In ihnen sind leicht die halb-überirdischen Schwanen-Jungfrauen , als welche auch die Wahlküren geschildert werden , zu erkennen :
sie haben noch den Platschfuß oder den breiten Daumen und die Schnabellippen .
Rastlos spinnen sie Tag und Nacht , ohne Ende quellt der Faden hervor , aber auch * )
Auch die Edda ( im ersten Helgelied Str. 3. ) bedient sich des Ausdrucks : Schicksals-Fäden ( aurlaug thättir ) und goldene Fäden ( gullin simar ) ; die Nornen befestigen sie unter dem Mondsaal , d. h. am Himmel .
[XLII/0050 ] die Edda sagt von den Wahlküren , daß sie ohne Ruhe gewesen , immer ( nach ihrer Arbeit , das Schicksal zu treiben , weben , Orlog drygia ) sich gesehnt * ) , und in dem Wölundslied wird gerade erzählt , wie sie am Seestrand sich niedersenken , das Federgewand ablegen und köstlichen Flachs spinnen .
Das ist nämlich der epische , sinnliche , aber bedeutungslos erscheinende Ausdruck für den alten tiefsinnigen : das Schicksal spinnen , weben .
Auch die goldspinnenden Königstöchter in den Märchen sind nichts anders , als Glück und Reichtum spinnende , schaffende Schwanen-Jungfrauen .
Und da die Spindel , das Rad , kreist , so fällt mit diesem Bild ein anderes , gleichfalls uraltes , in dem eddischen Mühlenlied schon ausgebildetes , zusammen , von einem Mühlenrad des Schicksals , welches alles , was der Wunsch verlangt ( daher auch ein Wünschelrad ) malt : Gold , Frieden und Krieg .
Und so werden wir auf die noch fortdauernde Idee eines das Entgegengesetzte herumtreibenden Glücksrades , ( wie es im Wigalois der König besitzt ) geführt .
Fast immer sind die goldspinnenden auch Hirtinnen , sie hüten Gänse , Schwäne , d. h. die Geister , war wiederum nur ein anderer Ausdruck für das Lenken , Bewachen des Schicksals ist .
Gleichfalls der Däumling ( pollux ) ist eine aus der Vorzeit übrige Götteridee .
Er ist der die Heimat schützende , seine Geschwister aus der Not rettende , immer wohl leitende und ohne Zweifel mit den Kabiren und Penaten verwandt , die ja * ) Thrada , desiderio teneri , ist der Ausdruck , Völundarquida Str. 3. Thravalkyrior sagt der dunkle Hrafnagalldr am Eingang .
[XLIII/0051 ] auch in kleiner , zwerghafter Gestalt gedacht wurden .
In eine Reihe mit ihm gehören die Wichtel- , Haulemänner , Kobolde und Zwerge .
Sie sind gleichfalls die Alsen der nordischen Mythologie und eben so beides : gut und wohlwollend oder bös und schadenfroh .
Sie bewohnen nicht bloß die Oberwelt , sie heißen auch die unterirdischen und durchdringen die verborgene und heimliche Erde , wo die herrlichsten Häuser für sie bereit stehen ; sie sind der in die feinsten Adern der Welt verteilte , treibende Lebensgeist .
Überhaupt aber das , die Naturkräfte in dem Gegensatz ihrer wilden und stillen Wirkungen darstellende Riesen- und Zwerg-Wesen lebt hier noch in den Formen und Bildern fort , in welchen es die alten ursprünglich deutschen Gedichte darstellen , das übermächtige und doch Ungeschlachte jener ist in ähnlichen naiven , höchst bezeichnenden Zügen dargestellt , so wie die Schlauheit , List und wiederum das Zutätige und Bereitwillige der Kleinen aus Elberichs Reich , welche durch ihre wunderbaren und geheimen Kräfte immer auch das Geistermäßige ihrer Natur erkennen lassen .
Legen wir diese einzelnen Körner zusammen , so scheint von dem alten Glauben noch durchzublicken : Belebung der ganzen Natur , Pantheismus , ein Fatum , das gute und böse Prinzip , die Trimurti , große , höhere Götter , mit ihrem Götterberg , so wie Verehrung kleiner besonderer Gottheiten .
[XLIV/0052 ] Uebersicht des Jnhalts .
Die epische Mannigfaltigkeit dieser Märchen ist dagegen groß , jedes Einzelne hat seinen besonderen Inhalt , und über die Verwandtschaft und Einstimmung mit anderen ist in den jedesmaligen Anmerkungen das Nötige enthalten .
Dennoch läßt sich das Ganze in gewisse Massen einteilen und danach übersehen .
Erstlich wird der Kampf des Guten und Bösen , von dessen eigentümlichem Ausdruck vorhin die Rede war , in vielfachen Verschlingungen und Wendungen dargestellt ; häufig in den kindlichen Verhältnissen der Geschwister .
Der Bruder ist in die Gewalt böser Mächte gefallen , die Schwester hört es und sucht ihn nun , durch Wälder und Einöden wandernd , scheut keine Gefahr , vollbringt die schwersten Aufgaben und erlöst ihn endlich , denn das Gute und Reine taucht doch am Ende , als das allein Wahre und Bestehende hervor und besiegt das Böse .
Und in wie viel schönen Zügen ist dabei das Menschliche eingeflochten !
Nicht immer gelingt es , den Zauber ganz aufzuheben , die Warnungen der wohlwollenden Geister werden vergessen und die Arbeit muß von neuem angefangen werden .
Die reinen Geister , indem sie das Gute befördern , begleiten sichtbar den Menschen auf seinen Wegen .
Daher überhaupt Mythen und Sagen von jenen höheren Menschen , mit denen die Götter selbst Umgang gepflegt , und daran schließen sich die Märchen von jenen besonders begabten , mit ungewöhnlichen Vorzügen ausgestatteten .
Jener kommt schon in einer Glückshaut [ XLV/0053 ] auf die Welt , ihm schlägt alles Widerwärtige zum Vorteil aus , er geht selbst in die Hölle , dem Teufel seine Geheimnisse abzulocken .
Den beiden Brüdern wächst das Gold im Schlaf unter dem Kopfkissen , kein Schuß versagt , die Tiere kommen herbeigelaufen um ihnen zu dienen , und Zauberei vermag nichts gegen sie .
Schneewittchen , Aschenputtel und das mit seinem Liebsten Roland entfliehende Mädchen , stehen unter einem besonderen Schutze .
In seiner Idee immer dasselbe wird ein Märchen vier bis fünfmal jedesmal unter anderen Verhältnissen und Umständen erzählt , so daß es äußerlich als ein anderes kann betrachtet werden .
Die gute und unschuldige , gewöhnlich die jüngste Tochter , wird von dem Vater in der Not einem Ungeheuer zugesagt oder sie gibt sich selbst in seine Gewalt .
Geduldig trägt sie ihr Schicksal , manchmal wird sie gestört von menschlichen Schwachheiten und muß diese schwer abbüßen , doch endlich empfindet sie Liebe zu ihm , und in dem Augenblick wirft es auch die häßliche Gestalt eines Igels , eines Löwen , eines Frosches ab und erscheint in gereinigter , jugendlicher Schönheit .
Diese Sage , welche auch bei den Indiern einheimisch ist und mit der römischen von Amor und Psyche , der altfranzösischen von Parthenopex und Meliere sichtbar zusammenhängt , deutet die Bannung in das Irdische und die Erlösung durch Liebe an .
Stufenweise arbeitet sich das Reine hervor , wird die Entwicklung gestört , so stürzt Elend und Schwere der Welt herein und nur von der Berührung der Seelen , vor der Erkenntnis in Liebe , fällt das Irdische ab. [XLVI/0054 ] Es ist schon vorhin bemerkt , daß diese Poesie es ihrer inneren Lebendigkeit überläßt die gute Lehre zu geben ; an sich ist es nicht ihr Zweck , am wenigsten ist sie ausgedacht , um irgend eine gefundene moralische Wahrheit aus einander zu setzen .
Dagegen sind einige Märchen deutlich auf eine Lehre gerichtet , doch nur indem sie mit dem bestehenden Volksglauben zusammenhängt und daraus die Sage sich gebildet , nicht aber soll sie durch den ersonnenen Gang einer Geschichte , wobei zuletzt eine Erklärung nötig wird , herausgekünstelt werden .
Dahin das Märchen von dem Mütterchen , welches über Gottes Fügungen trauert und in einem nächtlichen Bilde die traurigen Schicksale schaut , die von ihr abgewendet worden ; das Märchen von dem Kind , das der gestohlene Heller nicht im Grabe ruhen läßt ; das die Hand aus dem Grabe streckt ; von der Brautschau , den Schlickerlinern , wodurch Fleiß und Häuslichkeit empfohlen werden ; von dem Großvater und Enkel ; dem undankbaren Sohn ; von der Sonne , die allem Heimlichen zusieht und es an den Tag bringt .
Mehrere sind ganz christlichen Inhalts und unterscheiden sich durch Reichtum und Mannigfaltigkeit von den einförmigen Legenden .
Vor allen ist das Marienkind zu nennen : erst lebt es mit den Engeln in reiner Unschuld , dann , durch die Neugierde zur Sünde verleitet , wird es aus dem Himmel verstoßen .
Nun muß es den Schmerz der Erde erfahren , so lang es in der Sünde beharrt , aber in dem Augenblick , wo sich das Herz zu Gott bekehrt , zeigt er sich auch wieder gnädig und alle Not hört auf .
In dem Märchen von dem Mädchen ohne Hände ist es [XLVII/0055 ] so schön ausgedrückt , daß vor der Reinheit alle List des Bösen zu Schanden wird , und wie Gott darum die abgehauenen Glieder aufs neue wachsen läßt , so verleiht er dem Frommen , der unter einem Galgen sitzt , aber unter einem Kreuz zu sitzen glaubt , und zu ihm betet , durch einen reinen Tau die Augen wieder .
In dem Märchen von der Nelke speisen Gottes Tiere , wie jenen Propheten , die unschuldig eingekerkerte Königin , die darum auch , als sie befreit worden , weil sie himmlische genossen , keine irdische Nahrung mehr anrührt und stirbt .
Der Knabe , der im Vertrauen auf Gottes Wort immer fort geht , um das Himmelreich zu finden , deutet an , daß der feste Glaube auch bei einem äußeren Mißverständnis , zur Seligkeit führe .
Einige märchenhaft ausgebildete Legenden sind am Ende zugefügt .
Der Zusammenhäng einer besonderen Reihe mit der deutschen Heldensage ist in den Anmerkungen bis ins Einzelne nachgewiesen und hier nur im Allgemeinen etwas darüber zu erinnern .
Die Sage pflegt in der Überlieferung vorzugsweise entweder ihren geschichtlichen Inhalt oder die innere Gesinnung der darin handelnden Menschen fest zu halten ; jenachdem sie das eine für das wichtigste ansieht , vernachlässigt sie das andere .
In dem vollkommenen und blühenden Zustand einer epischen Zeit ist freilich beides gleich mächtig und bedingt sich gegenseitig ; späterhin aber herrscht eine Richtung vor .
Gewöhnlich pflegt die sogenannte Kunstpoesie die Fabel zurückzusetzen , um die Gesinnung auszubilden , während die Volksdichtung jene vor allem zu erhalten sucht .
In unseren Märchen ist zwar die Übereinstimmung in der [ XLVIII/0056 ] Fabel selbst das überwiegende , doch haben sich auch Charaktere fort erhalten , namentlich erscheint Siegfried öfter am kenntlichsten in dem jungen Riesen , an jener eigentümlichen Mischung eines tapferen und reinen Herzens und einer gutmütigen und scherzhaften Laune , in welcher ihn das Nibelungenlied darstellt .
Siegfried handelt unbewußt , aber in sicherem Gefühl von der Herrlichkeit seiner Natur und Lebenskraft .
Was den Zusammenhäng mit der Fabel betrifft , so wäre er zu eng angegeben , wenn man voraussetzte , anfänglich sei völlige Übereinstimmung gewesen , und nur durch Ausfüllung der Lücken , mit Hilfe der Einbildungskraft das Abweichende entstanden ; dagegen , wollte man behaupten , die Übereinstimmung , wie sie sich findet , sei bloß zufällig oder hätte ihren Grund in dem auf gleiche oder verwandte Gedanken den selbst zurückkehrenden Geist , so wäre dies noch unrichtiger .
Sie ist zu merkwürdig und geht in zu viele einzelne Züge , als daß an einen solchen Zufall könnte gedacht werden .
Freilich ist die deutsche Sage im Ganzen und Großen aus dem Wesen des deutschen Geistes entsprungen , und es ist ihre Aufgabe ihn darzustellen ; aber eben in dem Ineinandergreifen des Notwendigen der Überlieferung und des Freien der poetisch-bildenden Kraft besteht ihr Leben , und eine solche Mischung müssen wir auch hier annehmen .
Daß sich noch ein Zusammenklang mit der nordischen Sage , am deutlichsten in Beziehung auf Aslaug erhalten , der in anderen Denkmälern nicht mehr vernommen wird , ist um so wichtiger , als es zeigt , daß das Ganze nur in dem Bewußtsein des Volks vollständig vorhanden war und dasjenige , was in den einzelnen Gedichten hervortrat und ausgebildet wurde , immer nur als Bruchstück , [XLIX/0057 ] wenn auch organisches , darf betrachtet werden .
Bei dem Volk hat noch fortgedauert , was in den durch die Schrift aus uns gekommenen Dichtungen so gut spurlos untergegangen ist , als jene gleichfalls hierher gehörigen Lieder von Saurle und Hamder , deren Dasein doch ausdrückliche Zeugnisse beweisen .
Auch hierin gleicht die Sage der Sprache , die eben so nur in dem Bewußtsein des ganzen Volks vollständig lebt .
Die Tiermärchen öffnen eine andere Welt .
Das heimliche Treiben der Tiere in den Wäldern , Triften und Feldern hat etwas sehr bedeutendes .
Es herrscht unter ihnen eine bestimmte Ordnung , in dem Bau ihrer Wohnung , in dem Ausflug , der Heimkehr , dem Füttern der Jungen , der Vorsorge für den Winter ; ihr Gedächtnis scheint groß , sie machen sich einander verständlich , und ihre Sprache ist wohl nicht mannigfaltig , aber mächtig und eindringlich .
Sie vereinigen sich in Scharen , ziehen aus , haben Anführer und bekriegen einander .
Dabei ist nichts natürlicher , als ihnen ein sittlich geordnetes , menschliches Leben und Weben zuzuschreiben , das sie nur unseren Blicken zu verbergen scheinen .
Das Auge der Dichtung aber sieht alles Geheime und Verborgene , sie offenbart diesen inneren Haushalt der Tiere , und da sie ihnen zugleich die menschliche Sprache beilegt , wodurch sie allein schon vieler menschlichen Gedanken teilhaftig werden , so sind sie uns noch näher gerückt .
Außerdem entsteht durch die beständige Vermischung des Tierischen und Menschlichen , ein besonderer Reiz :
man denkt , es wären wirklich Menschen , die Gefallen daran hätten , sich einmal in dieser Gestalt zu belustigen .
Natürlich , daß bei dieser Vereinigung Sagen herüber [ L/0058 ] und hinüber gegangen sind ; manchmal wird das ganz Unbelebte mit hineingezogen , selbst Strohhalm , Kohle und Bohne machen eine Reise zusammen .
Das Böse in List und Verschlagenheit ist der Fuchs , dessen Verwandtschaft mit dem ungetreuen Sibich der deutschen Heldensage an einem anderen Ort gezeigt worden ; in Gewalt und Plumpheit ist es der Wolf .
Die schwachen Tiere , zumeist die Vögel sind die gutgesinnten , welchen von jenen nachgestellt wird .
Auch stehen sich beide wieder entgegen , wie anderwärts Zwerge und Riesen : so ist in dem Märchen von dem Bär und Zaunkönig der Sieg der Kleinen über die Großen und Unbeholfenen beschrieben , und der Wolf , der das Rotkäppchen und die jungen Ziegen berückt , stellt den Menschenfresser vor , der endlich doch durch seine Plumpheit überwältigt wird .
Manches gehört in den Fabelkreis vom Reinhart Fuchs , und wird dort besser sich erklären lassen .
Wo die Menschen mit den Tieren zusammenkommen , sind jene gewöhnlich hart und ungerecht , werden aber dafür bestraft , wie z. B. in dem Märchen von dem Hund und Sperling .
Feststehende Charaktere .
Die Eigentümlichkeiten eines ganzen Volkes pflegt die Poesie um Einzelne zu versammeln , so daß , was in der Menge zerstückt , schwach oder unbestimmt sich zeigt , gesteigert und zu einem Ganzen vereinigt wird :
man könnte sagen , sie ließ uns nur vollständige und in Farben ausgemalte Exemplare sehen .
Stellt ein solcher Charakter zwar das Gemeinsame dar , so tritt er doch zugleich als eine scharf gezeichnete , für sich in ihrer Besonderheit lebende Gestalt auf ; [ LI/0059 ] vorzüglich erscheinen im Komischen , weil es so viel Eckiges und Hervorspringendes hat , gleich feststehende Masken .
Überhaupt aber , jemehr solche Charaktere auf die Natur eines Volks , seine Tugenden und Schwächen sich gründen , desto bleibender und unvergänglicher werden sie auch sein , und nach allen äußerlichen Veränderungen jedesmal frisch sich herausbilden .
Welches Epos hätte nicht als Helden einen Achill und Ulysses , im Humor und Scherz seinen Lalenbürger und Eulenspiegel .
Es sind die natürlichen Formen und Grenzen der Poesie , innerhalb welchen sie sich mit aller Freiheit und Mannigfaltigkeit bewegen kann .
Von Siegfrieds eigentümlichem , die deutsche Natur vorzugsweise bezeichnenden Charakter , war vorhin die Rede ; dieser hat aber schon einen gewissen Anklang von einem anderen , der hier oft vorkommt und der Dümmling genannt wird .
In der Jugend zurückgesetzt , zu allen Dingen , wozu Witz und Gefügsamkeit gehören , ungeschickt , muß er gemeine Arbeiten verrichten ( wie Siegfried das Schmiedehandwerk treibt ) und Spott erdulden ; er ist das Aschenkind , das am Herde oder unter der Treppe seine Schlafstätte hat ; aber es leuchtet dabei eine innere Freudigkeit und eine höhere Kraft durch ; schön wird er im Parcifal der Dummeklare genannt * ) .
Kommt es dann zur lebendigen Tat , so erhebt er sich schnell , wie eine lange keimende , endlich vom Sonnenlicht berührte Pflanze , und dann vermag er allein unter vielen das Ziel zu erreichen .
Er ist hier unter verschiedenen Verhältnissen dargestellt , gewöhnlich der jüngste von drei Brüdern , stehen ihm die beiden * ) Vergl .
Altdeutsche Wälder I. [ LII/0060 ] anderen in Stolz und Hochmut entgegen ; wenn sie zusammen ausgeschickt werden , um eine Aufgabe zu lösen , wonach der Vorzug unter ihnen bestimmt werden soll , verlachen ihn jene und sehen ihn mit Verachtung an .
Der Dümmling aber zieht in kindlichem Vertrauen aus , und wenn er sich ganz verlassen glaubt , hilft eine höhere Macht und gibt ihm den Sieg über die anderen .
Ein andermal hat er weltliches Wissen hintangesetzt und nur die Sprache der Natur gelernt , darum wird er verstoßen , aber jene Erkenntnis erhebt ihn bald über alle andere .
Unterliegt er der Mißgunst und wird ermordet , so verkündigt doch lange nachher der weißgebleichte , hervorgespült Knochen die Untat , damit sie nicht unbestraft bleibe Der Dümmling ist der verachtete , geringe , der kleine und nur von Riesen aufgesäugt , wird er stark ; so nähert er sich dem Däumling .
Dieser ist bei seiner Geburt nur so groß als ein Daumen und wächst auch nicht weiter .
Bei ihm aber ist alles in Klugheit ausgeschlagen , er ist aller List und Behendigkeit voll , so daß er sich aus jedem Unfall , in den ihn seine kleine Gestalt so oft bringt , jedesmal zu helfen , selbst noch Vorteil daraus für sich zu ziehen weiß .
Jedermann äfft er und zeigt eine Lust an gutmütiger Neckerei , überhaupt die Natur der Zwerge ; auch mögen alte Sagen von diesen hier noch fortdauern .
Manchmal ist er als ein kluges Schneiderlein dargestellt , das mit seinem feinen und schnellen Verstand die Riesen schreckt , die Ungeheuer tötet und die Königstochter erwirbt ; er allein kann die vorgelegten Rätsel lösen .
Das Bauerlein , das ein hölzernes Kalb auf die Weide schickt , aber hernach durch allerlei listige Streiche sich Reichtum zu verschaffen [LIII/0061 ] weiß , steht zwischen dem Däumling und dem Lalenbürger .
Dieser kommt aber hier in verschiedenen Abstufungen vor , am deutlichsten in den Narrheiten des Katerlieschen und der klugen Else , die Albernheit wird unter dem Anschein eines breiten Verstandes und mit eigenem Wohlgefallen manchmal mit einem leisen Bewußtsein betrieben ; dann gehören die sieben Schwaben hierher , die alle an einem Spieß auf Abenteuer ausziehen , einen Hasen als ein Ungeheuer aufjagen , und von einem Frosch ums Leben gebracht werden .
Eigene Mischungen sind , wo die Dummheit zum Vorteil ausschlägt , wie beim Doktor Allwissend , und bei der Hochzeit des gescheiten Hans , oder umgekehrt , die Weisheit immer übel angewendet wird , wie bei dem Jungen , der auf Reisen gehen wollte .
Ein vierter Charakter ist der Bruder Lustig .
Er bekümmert sich um nichts , als ein fröhliches Leben , weiß nicht , war gut und was bös ist , und ihm wird darum nichts zugerechnet .
Als der Herr kommt , bei ihm zu herbergen , ist er bereit , das Letzte mit ihm zu teilen , doch vertut er gleich im Spiel den Groschen , wofür er einen Trunk zu der Speise holen soll .
Dem Apostel Petrus , der in der Gestalt eines Armen um ein Almosen ihn anspricht , gibt er seinen letzten Heller , und als dieser , im Glauben einen Frommen gefunden zu haben , mit ihm zieht , betrügt er ihn alsbald um das Herz des gebratenen Lämmchens und ist ärgerlich , das der mächtige Apostel nicht mehr Geld zusammen bringt .
Als Bärenhäuter dient er dem Teufel , wird aber aus der Hölle wieder fortgeschickt .
Den Tod hat er lange zum Narren , endlich [ LIV/0062 ] muß er ihm folgen , aber nun will ihn weder der Himmel noch die Hölle einlassen , bis er durch einen guten Einfall in jenen sich Eingang verschafft .
Gewißermaßen macht der Schneider , welcher , als er aus Gnaden in den Himmel aufgenommen worden , dort Richter über die Sünden sein will , und wieder ausgestoßen wird , das Gegenstück zu ihm .
In der Legende ist der heil. Christoph , der sich einen Herrn sucht , dem Teufel dient , und mit Verachtung ihn verläßt , weil er vor dem Christkind erschrickt , nach diesen Sagen gebildet .
Endlich der Aufschneider ; in ihm gibt sich die reine und weil sie unverhohlen ist , schuldlose Lust an der Lüge kund .
Die menschliche Einbildungskraft hat das natürliche Verlangen , einmal die Arme , so weit sie kann , auszustrecken , und ungestört das große Messer , das alle Schranken zerschneidet zu handhaben .
In diesem Sinne ist das Märchen von dem aus dem Himmel geholten Dreschflegel gedacht ; nur ein Schritt weiter , ist dann das Zusammenstellen des völligen Widerspruchs und Vereinigung des Entgegengesetzten , wie im Märchen vom Schlaraffenland .
Doch mögen auch in jenen wunderbaren Künsten der sechs Diener alte Riesensagen fortdauern , die nur , nachdem aller Glaube daran sich verloren hatte , in einer solchen humoristischen Weise noch dargestellt werden konnten .
Wenigstens wird das Riesenwesen , ihre Sprünge , ihr Schießen und Kugelwerfen , die sprengende Kraft ihrer Augen , ihr ungeheures Essen und Verschlingen , in den alten Sagen und Liedern ganz ähnlich , und in allem Ernst beschrieben . [ LV/0063 ] Inhalt .
Seite .
1. Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich 1 2. Katz und Maus in Gesellschaft 5 3. Marienkind 8 4. Von einem der auszog , das Fürchten zu lernen 14 5 .
Der Wolf und die sieben jungen Geißlein 25 6 .
Der getreue Johannes 29 7 .
Der gute Handel 39 8 .
Der wunderliche Spielmann 44 9 .
Die zwölf Brüder 4810 .
Das Lumpengesindel 55 11. Brüderchen und Schwesterchen 57 12 . Rapunzel 6613 .
Die Männlein im Walde 6914 .
Die drei Spinnerinnen 77 15. Hänsel und Grethel 8016 .
Die drei Schlangenblätter 8817 .
Die weiße Schlange 92 18. Strohhalm , Kohle und Bohne auf der Reise 9619 .
Von dem Fischer und siine Frau 97 20 .
Das tapfere Schneiderlein 104 21 . Aschenputtel 11422 .
Das Rätsel 123 Seite . 23 .
Von dem Mäuschen , Vögelchen und der Bratwurst 12624 .
Frau Holle 12925 .
Die sieben Raben 13326 .
Rotkäppchen 13627 .
Die Bremer Stadtmusikanten 14128 .
Der singende Knochen 14529 .
Der Teufel mit den drei goldenen Haaren 148 30. Läuschen und Flöhchen 15631 .
Das Mädchen ohne Hände 15832 .
Der gescheidte Hans 16633 .
Die drei Sprachen 16934 .
Die kluge Else 17335 .
Der Schneider im Himmel 17736 .
Tischchen deck dich , Goldesel und Knüppel aus dem Sack 17937 .
Daumesdick 19138 .
Von der Frau Füchsin 19839 .
Die Wichtelmänner 202 I.
Von einem Schuster , dem sie die Arbeit gemacht 202 II. )
Von einem Dienstmädchen , das Gevatter bei ihnen gestanden 204 III. )
Von einer Frau , [ LVI/0064 ] Seite . der sie das Kind vertauscht haben 205 Seite .
40. Der Räuberbräutigam 20641 .
Herr Korbes 21042 .
Der Herr Gevatter 21243 .
Die wunderliche Gasterei 21344 .
Der Gevatter Tod 215 45 .
Des Schneiders Däumling Wanderschaft 21946 .
Fitchers Vogel 22447 .
Van den Machandel-Boom 22848 .
Der alte Sultan 24049 .
Die sechs Schwäne 243 50 . Dornröschen 249 51 . Fundevogel 25352 .
König Droßelbart 257 53 . Schneewittchen 26254 .
Der Ranzen , das Hütlein und das Hörnlein 274 55 . Rumpelstilzchen 28056 .
Der liebste Roland 28357 .
Vom goldenen Vogel 28858 .
Der Hund und der Sperling 29759 .
Der Frieder und das Katerlieschen 30160 .
Die zwei Brüder 31061 .
Das Bürle 337 Seite .
62. Die Bienenkönigin 34463 .
Die drei Federn 34764 .
Die goldene Gans 35065 .
Allerlei-Rauh 35666 .
Häsichen Braut 36367 .
Die zwölf Jäger 36568 .
Der Gaudeif un sein Meister 369 69. Jorinde und Joringel 37170 .
Die drei Glückskinder 37571 .
Sechs kommen durch die ganze Welt 37872 .
Der Wolf und der Mensch 38573 .
Der Wolf und der Fuchs 38774 .
Der Fuchs und die Frau Gevatterin 38975 .
Der Fuchs und die Katze 39176 .
Die Nelke 39277 .
Das kluge Grethel 39878 .
Der alte Großvater und der Enkel 40179 .
Die Wassernix 40280 .
Von dem Tod des Hühnchens 40381 .
Bruder Lustig 405 82 .
De Spielhansel 419 83. Hans im Glück 42384 .
Hans heiratet 43085 .
Die Goldkinder 43286 .
Der Fuchs und die Gänse 438 [[1 ]/0065 ] 1 .
Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich .
Es war einmal eine Königstochter , die wußte nicht was sie anfangen sollte vor langer Weile .
Da nahm sie eine goldene Kugel , womit sie schon oft gespielt hatte und ging hinaus in den Wald .
Mitten in dem Wald aber war ein reiner , kühler Brunnen , dabei setzte sie sich nieder , warf die Kugel in die Höhe , fing sie wieder und das war ihr so ein Spielwerk .
Es geschah aber , als die Kugel einmal recht hoch geflogen war und die Königstochter schon den Arm in die Höhe hielt und die Fingerchen streckte , um sie zu fangen , daß sie neben vorbei auf die Erde schlug und gerade zu ins Wasser hinein rollte .
Erschrocken sah ihr die Königstochter nach ; aber die Kugel sank hinab und der Brunnen war so tief , daß kein Grund zu erkennen war .
Als sie nun ganz verschwand , da fing das Mädchen gar jämmerlich an zu weinen und rief : " ach ! meine goldene Kugel ! hätte ich sie wieder , ich wollte alles darum hingeben : meine Kleider , meine Edelsteine , meine Perlen , ja meine goldene Krone noch dazu . "
Wie es das gesagt hatte , tauchte ein Frosch mit seinem dicken Kopf aus dem Wasser heraus und sprach :
" Königstochter , [ 2/0066 ] was jammerst du so erbärmlich ? "
" Ach , sagte sie , du garstiger Frosch , was kannst du mir helfen ! meine goldene Kugel ist mir da in den Brunnen gefallen . "
Der Frosch sprach weiter : " deine Kleider , deine Edelsteine , deine Perlen ja deine goldene Krone , die mag ich nicht ; aber wenn du mich willst zu deinem Freund und Gesellen annehmen , soll ich an deinem Tischlein sitzen zu deiner rechten Seite , von deinem goldenen Tellerlein mit dir essen , aus deinem Becherlein trinken und in deinem Bettlein schlafen , so will ich dir deine Kugel wieder herauf holen . "
Die Königstochter dachte in ihrem Herzen :
was der einfältige Frosch wohl schwätzt ! ein Frosch ist keines Menschen Gesell und muß im Wasser bei seines Gleichen bleiben , vielleicht aber kann er mir die Kugel herauf holen ; und sprach zu ihm : " ja meinetwegen , schaffe mir nur erst meine goldene Kugel , es soll dir alles versprochen sein . "
Als sie das gesagt hatte , tauchte der Frosch seinen Kopf wieder unter das Wasser , sank hinab und über ein Weilchen kam er wieder in die Höhe gerudert , hatte die Kugel im Maul und warf sie heraus ins Gras .
Da freute sich das Königskind , wie es wieder sein Spielwerk in den Händen hielt .
Der Frosch rief : " nun warte , Königstochter , und nimm mich mit . " aber das war in den Wind gesprochen , sie hörte nicht darauf , lief mit ihrer Goldkugel nach Haus , und dachte gar nicht wieder an den Frosch .
Am anderen Tag , als sie mit dem König und allen Hofleuten an der Tafel saß und von ihrem goldenen Tellerlein aß , kam , plitsch , platsch ! plitsch , platsch ! etwas die Marmor-Treppe herauf [ 3/0067 ] gekrochen und als es oben war , klopfte es an der Tür und rief : " Königstochter , jüngste , mache mir auf ! "
Sie lief und wollte sehen wer draußen wäre , als sie aber die Tür aufmachte , so saß der Frosch davor .
Da warf sie die Türe hastig zu und setzte sich ganz erschrocken wieder an den Tisch .
Der König sah , daß ihr das Herz gewaltig klopfte und sprach : " ei , was fürchtest du dich , steht etwa ein Riese vor der Tür und will dich holen ! "
" Ach nein , sprach das Kind , es ist kein Riese sondern ein garstiger Frosch , der hat mir gestern im Wald meine goldene Kugel aus dem Wasser geholt , dafür versprach ich ihm , er sollte mein Geselle werden , ich dachte aber nimmermehr , daß er aus seinem Wasser heraus könnte , nun ist er draußen und will zu mir herein . "
Indem klopfte es zum zweitenmal und rief draußen :
" Königstochter , jüngste , mache mir auf ! weißt du nicht , was gestern du zu mir gesagt bei dem kühlen Brunnen-Wasser ?
Königstochter , jüngste , mache mir auf ! "
Da sagte der König : " hast du_es versprochen , mußt du es auch halten , gehe und mache ihm auf . "
Sie ging und öffnete die Türe , da hüpfte der Frosch herein , ihr immer auf dem Fuße nach , bis zu ihrem Stuhl .
Da saß er und rief : " hebe mich herauf zu dir ! "
Sie wollte nicht , bis es der König befahl .
Als der Frosch nun oben auf einem Stuhl neben ihr saß , sprach er : " nun schiebe dein goldenes [ 4/0068 ] Tellerlein näher , damit wir zusammen essen .
Voll Verdruß tat sie auch das und der Frosch ließ sich_es wohl schmecken , aber ihr blieb jedes Bißlein im Hals .
Dann sprach er : " nun habe ich mich satt gegessen , und bin müde , trage mich hinauf in dein Kämmerlein , und mache dein seiden Bettlein zurecht , da wollen wir uns schlafen legen . "
Da fing die Königstochter an zu weinen , gar bitterlich , und fürchtete sich vor dem kalten Frosch , den getraute sie sich nicht anzurühren und der sollte nun in ihrem schönen , reinen Bettlein schlafen . "
Der König aber blickte sie zornig an und sprach : " was du versprochen hast , sollst du auch halten , und der Frosch ist dein Geselle . "
Da half nichts mehr , sie mochte wollen oder nicht , sie mußte den Frosch mitnehmen .
Sie war aber in ihrem Herzen bitterböse , packte ihn mit zwei Fingern und trug ihn hinauf und als sie im Bett lag , statt ihn hinein zu heben , warf sie ihn aus allen Kräften an die Wand : " nun wirst du Ruhe haben , du garstiger Frosch !
Was aber herunter fiel , war nicht ein toter Frosch , sondern ein lebendiger , junger Königssohn mit schönen und freundlichen Augen .
Der war nun von Recht und mit ihres Vaters Wille ihr lieber Geselle und Gemahl .
Da schliefen sie nun vergnügt zusammen ein und am anderen Morgen , als die Sonne sie aufweckte , kam ein Wagen herangefahren mit acht weißen Pferden bespannt , die waren mit Federn geschmückt und gingen in goldenen Ketten , und hinten stand der Diener des jungen Königs , das war der treue Heinrich .
Der treue Heinrich hatte sich so betrübt , als sein Herr in einen Frosch verwandelt worden , daß er drei eiserne Bande hatte müssen [ 5/0069 ] um sein Herz legen lassen , damit es ihm nicht vor Weh und Traurigkeit zerspränge .
Der Wagen sollte den jungen König in sein Reich abholen , der treue Heinrich hob beide hinein und stellte sich wieder hinten auf , voller Freude über die Erlösung .
Und als sie ein Stück Wegs gefahren waren , hörte der Königssohn hinter sich , daß es krachte , als wäre etwas zerbrochen .
Da drehte er sich um und rief : " Heinrich , der Wagen bricht ! "
-- " Nein , Herr , der Wagen nicht , es ist ein Band von meinem Herzen , das da lag in großen Schmerzen , als ihr in dem Brunnen saßt , als ihr eine Freske ( Frosch ) was't ( wart ) . "
Nach einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg , und der Königsohn meinte immer , der Wagen bräche und es waren doch nur die Bande , die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen , weil sein Herr wieder erlöst und glücklich war .
2. Katz und Maus in Gesellschaft .
Eine Katze und eine Maus waren einig geworden , zusammen zu leben und gemeinschaftlich Haus zu halten .
Als nun der Winter sich näherte , trugen sie Vorsorge und kauften ein Töpfchen mit Fett , und weil sie keinen besseren und Sichrern Ort wußten , stellten sie es unter den Altar in der Kirche , da sollte es stehen , [ 6/0070 ] bis sie sein bedürftig wären .
Einsmals aber trug die Katze Gelüsten danach , ging zur Maus und sprach : " höre ' Mäuschen ich bin von meiner Base zu Gevatter gebeten , sie hat ein Söhnchen geboren , weiß und braun gefleckt , das soll ich über die Taufe halten , laß mich ausgehen und halte heute allein Haus . "
-- " Ja , ja , sagte die Maus , gehe hin , und wenn du was Gutes isst , denke an mich , von dem süßen , roten Kindbetterwein tränke ich auch gern ein Tröpfchen . "
Die Katze aber hatte keine Base und sollte auch nicht Gevatterstehen , sondern ging geradewegs in die Kirche und leckte die fette Haut ab , spazierte danach um die Stadt herum und kam erst am Abend nach Haus .
" Du wirst dich recht erlustiert haben , sagte die Maus , wie hat denn das Kind geheißen ?
-- " Hautab , antwortete die Katze . "
-- " Hautab ? das ist ein seltsamer Name , den habe ich noch nicht gehört . "
Bald danach hatte die Katze wieder ein Gelüsten , ging zur Maus und sprach : " ich bin aufs neue zu Gevatter gebeten , das Kind hat ein weißen Ring um den Leib , da kann ich_es nicht abschlagen , du mußt mir den Gefallen tun und allein die Wirtschaft treiben . "
Die gute Maus sagte ja , die Katze aber ging hin und fraß den Fetttopf bis zur Hälfte leer .
Als sie heim kam , fragte die Maus : " wie ist denn dieser Pate getauft worden ? "
-- " Halbaus " -- " Halbaus ? was du sagst ! den Namen habe ich mein Lebtag noch nicht gehört , der steht auch gewiß nicht im Kalender . "
Der Katze aber hatte das Leckerwerk zu gut geschmeckt , und das Maul wässerte ihr wieder danach .
Da sprach sie : " ich bin [ 7/0071 ] zum drittenmal zu Gevatter gebeten , das Kind ist schwarz und hat bloß weiße Pfoten , sonst kein weißes Haar am ganzen Leib , das trifft sich alle paar Jahr nur einmal , du lässt mich doch ausgehen ? "
-- Hautab , Halbaus , sagte die Maus , es sind so kuriose Namen , die machen mich so nachdenklich , doch gehe nur hin . "
Die Maus hielt alles daheim in Ordnung und räumte auf , dieweil fraß die Katze den Fetttopf rein aus und kam satt und dick erst in der Nacht wieder .
" Wie heißt denn das dritte Kind ? "
-- " Ganzaus " -- " Ganzaus ! ei ! ei ! Das ist der allerbedenklichste Namen , sagte die Maus ; Ganzaus ? was soll der bedeuten ? gedruckt ist er mir noch nicht vorgekommen ! " damit schüttelte sie den Kopf und legte sich schlafen .
Zum viertenmal wollte niemand die Katze zu Gevatter bitten .
Als der Winter aber gekommen war und draußen nichts mehr zu finden war , sagte die Maus zur Katze :
" komme wir wollen zum Vorrat gehen , den wir in der Kirche unter dem Altar versteckt haben , das soll uns schmecken ! "
Ja , sagte die Katze spöttisch , es wird schmecken , als wenn du die Zunge zum Fenster hinaus streckst . "
Wie sie nun hinkamen , war alles leer -- " Ach ! sagte die Maus , nun kommt an den Tag , du hast Alles gefressen , wie du zu Gevatter ausgegangen bist : erst Haut ab , dann Halb aus , dann "
-- " Schweige still , sagte die Katze , oder ich freße dich , wenn du noch ein Wort sprichst . "
-- " Ganz aus " hatte die arme Maus im Mund , und hatte es kaum gesprochen , so sprang die Katze auf sie zu und schluckte sie hinunter .
[ 8/0072 ] 3. Marienkind .
Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau und seinem einzigen Kind , das war ein Mädchen und drei Jahr alt .
Sie waren aber so arm , daß sie nicht mehr das tägliche Brot hatten und nicht wußten , was sie ihm sollten zu essen geben .
Da ging der Holzhacker voller Sorgen hinaus in den Wald an seine Arbeit , und wie er da Holz hackte , stand aufeinmal eine schöne , große Frau vor ihm , die hatte eine Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu ihm : " ich bin die Jungfrau Maria , die Mutter des Christkindleins , du bist arm und dürftig , bringe mir dein Kind , ich will es mit mir nehmen , seine Mutter sein und für es sorgen . "
Der Holzhacker holte sein Kind und übergab es der Jungfrau Maria , die nahm es mit sich hinauf in den Himmel .
Da ging es ihm wohl , es aß Zuckerbrot und trank süße Milch , und seine Kleider waren von Gold und die Englein spielten mit ihm .
Als es nun vierzehn Jahr alt geworden war , rief es einmal die Jungfrau Maria zu sich und sprach : " liebes Kind , ich habe eine große Reise vor , da nimm die Schlüssel zu den dreizehn Türen des Himmelreichs in Verwahrung , zwölf darfst du davon aufschließen und die Herrlichkeiten betrachten , aber die dreizehnte , die dieser kleine Schlüssel öffnet , die ist dir verboten , und hüte dich , daß du sie nicht aufschließest , sonst wirst du unglücklich . "
Das Mädchen versprach ihr Gehorsam zu sein und als nun die Jungfrau Maria weg war , fing [ 9/0073 ] es an und besah die Wohnungen des Himmelreichs , jeden Tag schloß es eine auf , bis die zwölf herum waren .
In jeder aber saß ein Apostel und war so viel Glanz umher , daß es sein Lebtag solche Pracht und Herrlichkeit nicht gesehen und es freute sich darüber und die Englein , die es immer begleiteten , freuten sich mit ihm .
Nun war nur noch die verbotene Türe übrig , da empfand es doch eine große Lust , zu wissen was dahinter verborgen wäre und sprach zu den Englein : " ganz aufmachen will ich sie nicht , aber ein bisschen aufschließen , damit wir durch den Ritz sehen . "
" Ach nein , sagten die Englein , das wäre Sünde , die Jungfrau Maria hat_es verboten und könnte leicht dein Unglück werden . "
Da schwieg es still , aber die Lust und Neugier in seinem Herzen schwieg nicht still und pickte ordentlich daran .
Und als die Englein einmal weggegangen waren , dachte es , nun bin ich ganz allein , wer siehts dann !
und holte den Schlüssel .
Und als es ihn geholt hatte , steckte es ihn auch in das Schlüsselloch und als es ihn hineingesteckt hatte , drehte es auch um .
Da sprang die Türe auf und es sah im Feuer und Glanz die Dreieinigkeit sitzen und rührte ein klein wenig mit dem Finger an den Glanz , da wurde er ganz golden .
Da wurde ihm Angst und es schlug die Türe heftig zu und lief fort .
Die Angst wollt auch nicht wieder weichen , es mochte anfangen was es wollte und das Herz klopfte in einem fort und wollt nicht ruhig werden , auch das Gold blieb an dem Finger und ging nicht ab , es mochte waschen so viel es wollte .
Nach wenigen Tagen kam die Jungfrau Maria von ihrer [ 10/0074 ] Reise zurück rief das Mädchen und sprach : " gib mir die Himmelsschlüssel wieder . "
Indem es den Bund hinreichte , sah es die Jungfrau an und sprach : " hast du auch nicht die dreizehnte Türe geöffnet ? "
-- " Nein , " antwortete es .
Da legte sie ihre Hand auf sein Herz , fühlte wie es klopfte und klopfte , und sah , daß es ihr Gebot übertreten und die Türe aufgeschlossen hatte :
" Da sprach sie noch einmal : hast du es gewiß nicht getan ? "
Nein , " sagte das Mädchen zum zweitenmal .
Da erblickte sie den goldenen Finger , womit es das himmlische Feuer angerührt hatte , und wußte nun gewiß , daß es schuldig war und sprach zum drittenmal : " hast du es nicht getan " " Nein " sagte das Mädchen zum drittenmal .
Da sprach die Jungfrau Maria : " du hast mir nicht gehorcht und hast gelogen , du bist nicht mehr würdig im Himmel zu sein . "
Da versank das Mädchen in einen tiefen tiefen Schlaf , und als es erwachte , lag es unten auf der Erde bei einem hohen Baum , der rings mit dichten Gebüschen umzäunt war , durch welche es nicht dringen konnte .
Der Mund war ihm auch verschlossen und es konnte kein Wort reden .
In den Baum war eine Höhle , darin schlief es in der Nacht und darin saß es bei Regen und Gewitter ; Wurzeln und Waldbeeren waren seine Nahrung , die suchte es sich , so weit es kommen konnte .
Im Herbst sammelte es die Blätter des Baumes und trug sie in die Höhle , und wenn es dann schneite und fror , barg es sich darin .
Auch verdarben seine Kleider und fielen ihm ab , da mußte es sich in die Blätter einhüllen .
Sobald dann die Sonne wieder warm schien , ging es [ 11/0075 ] heraus und setzte sich vor den Baum , und seine langen Haare bedeckten es von allen Seiten wie ein Mantel .
So saß es lange Zeit und fühlte den Jammer und das Elend der Welt .
Einmal zur Frühlingszeit jagte der König des Landes in dem Wald und verfolgte ein Wild und weil es in das Gebüsch geflohen war , das den hohlen Baum umschloß , stieg er ab und riß es von einander und hieb sich mit seinem Schwert einen Weg .
Als er nun hindurchgedrungen war , sah er unter dem Baum ein so wunderschönes Mädchen sitzen , das von seinem goldenen Haar bis zu den Fußzehen bedeckt war .
Da verwunderte er sich und sprach : " wie bist du in die Einöde gekommen ? "
Es schwieg aber still , denn es konnte seinen Mund nicht auftun .
Der König sprach weiter : " willst du mit mir auf mein Schloß gehen . "
Da nickte es bloß ein wenig mit dem Kopf .
Der König nahm es auf seinen Arm und trug es auf sein Pferd und führte es heim , wo er ihm Kleider anziehen ließ und ihm alles im Überfluß gab .
Und ob es gleich nicht sprechen konnte so war es doch so schön und lieblich , daß er es von Herzen lieb gewann , und sich mit ihm vermählte .
Als etwa ein Jahr verflossen war , brachte die Königin einen Sohn zur Welt .
Darauf in der Nacht , wo sie allein war , erschien ihr die Jungfrau Maria und sprach : willst du nun die Wahrheit sagen und gestehen , daß du die verbotene Tür aufgeschlossen hast , so will ich dir deinen Mund öffnen und dir die Sprache wieder geben , bleibst du aber in der Sünde und leugnest hartnäckig , so nehme ich dein neugeborenes Kind mit mir . "
Da [ 12/0076 ] war der Königin verliehen zu antworten , aber sie sprach : " nein , ich habe die verbotene Tür nicht geöffnet " und die Jungfrau Maria nahm das neugeborene Kind ihr aus dem Arme und verschwand damit .
Am anderen Morgen , als das Kind fort war , ging ein Gemurmel unter den Leuten , die Königin wäre eine Menschenfresserin und hätte ihr eigenes Kind umgebracht .
Sie hörte alles , und konnte nichts dagegen sagen , der König aber hatte sie zu lieb , als daß er_es glauben wollte .
Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Sohn , da trat in der Nacht wieder die Jungfrau Maria vor sie und sprach : " willst du nun gestehen , daß du die verbotene Türe geöffnet hast , so will ich dir dein Kind wiedergeben und deinen Mund lösen , bleibst du aber in der Sünde und leugnest , so nehme ich auch dieses neugeborene mit mir "
Da sprach die Königin wiederum : " nein ich habe die verbotene Türe nicht geöffnet ; " und die Jungfrau nahm ihr das Kind aus den Armen mit in den Himmel .
Am Morgen , als die Leute hörten , daß es auch verschwunden sei , sagten sie laut , die Königin hätte es gegessen und des Königs Räte verlangten , daß sie sollte gerichtet werden .
Der König aber hatte sie so lieb , daß er es nicht glauben wollte und den Räten befahl bei Leibes- und Lebensstrafe nichts mehr darüber zu sprechen .
Wieder nach einem Jahr gebar die Königin ein schönes Töchterlein , da erschien ihr auch wieder Nachts die Jungfrau Maria und sprach : " folge mir . "
Und sie nahm sie bei der Hand und führte sie in den Himmel und zeigte ihr da ihre beiden ältesten Kinder , die lachten sie an und spielten mit der Weltkugel .
Und als sich [ 13/0077 ] die Königin darüber freute , sprach die Jungfrau Maria : willst du nun eingestehen , daß du die verbotene Tür geöffnet hast ; so will ich dir deine beiden Söhnlein zurück geben . "
Die Königin antwortete zum drittenmal : nein , ich habe die verbotene Türe nicht geöffnet . "
Da ließ sie die Jungfrau wieder zur Erde sinken und nahm ihr auch das dritte Kind .
Am anderen Morgen , als es fruchtbar wurde , schrien alle Leute laut : die Königin ist eine Menschenfresserin und muß verurteilt werden ! " und der König konnte seine Räte nicht mehr zurückweisen .
Es wurde ein Gericht über sie gehalten und weil sie nicht antworten und sich nicht verteidigen konnte , wurde sie verurteilt auf dem Scheiterhaufen zu sterben .
Das Holz wurde zusammengetragen und als sie nun an den Pfahl festgebunden war und das Feuer rings herum zu brennen anfing , da wurde ihr Herz von Reue bewegt und sie dachte , könnt ich vor meinem Tode gestehen , daß ich die Türe geöffnet habe und rief :
" o Maria , ich habe es getan ! "
Und wie der Gedanke in ihr Herz kam , da fing der Himmel an zu regnen und löschte die Feuerflammen und über ihr brach ein Licht hervor und die Jungfrau Maria kam herab und hatte die beiden Söhnlein zu ihren Seiten , das neu geborene Töchterlein auf dem Arm .
Sie sprach freundlich zu ihr : " wer seine Sünde gesteht und bereut , dem ist sie vergeben , " und reichte ihr die Kinder , löste ihr den Mund und gab ihr Glück für ihr ganzes Leben .
[14/0078 ] 4. Märchen von einem , der auszog , das Fürchten zu lernen .
Ein Vater hatte zwei Söhne , davon war der älteste klug und gescheit und wußte sich in alles wohl zu schicken , der jüngste aber war dumm , konnte nichts begreifen und lernen und wenn ihn die Leute sahen , sprachen sie : " mit dem wird der Vater noch seine Last haben ! "
Wenn nun etwas zu tun war , so mußte es der älteste allzeit ausrichten ; hieß ihn aber der Vater noch spät oder gar in der Nacht etwas holen und der Weg ging dabei über den Kirchhof oder sonst einen schaurigen Ort , so antwortete er wohl " ach , Vater es gruselt mir ! " denn er fürchtete sich .
Oder wenn Abends beim Feuer Geschichten erzählt wurden , wobei einem die Haut schaudert , so sprachen die Zuhörer manchmal : " ach , es gruselt mir ! "
Der jüngste saß in einer Ecke und hörte das mit an und konnte nicht begreifen , was es heißen sollte .
" Immer sagen sie :
es gruselt mir !
es gruselt mir !
Mir gruselt nicht ; das wird wohl eine Kunst sein , von der ich auch nichts verstehe . "
Nun geschah es , daß der Vater einmal zu ihm sprach : " höre du in der Ecke dort , du wirst groß und stark und mußt auch etwas lernen , womit du dein Brot verdienst .
Siehst du , wie sich dein Bruder Mühe gibt , aber an dir ist Hopfen und Malz verloren . "
" Ei Vater , antwortete er , ich will gern was lernen ; ja , wenn_es anging , so möchte ich lernen , daß mir_es gruselte , davon verstehe ich noch gar nichts . "
Der älteste lachte , als er das [ 15/0079 ] hörte und dachte bei sich : " du lieber Gott , was ist mein Bruder ein Dummbart , aus dem wird mein Lebtag nichts ; was ein Häkchen werden will muß sich bei Zeiten krümmen . "
Der Vater seufzte und antwortete ihm : " das Gruseln , das sollst du schon noch lernen , aber dein Brot wirst du damit nicht verdienen . "
Bald danach kam der Küster zum Besuch ins Haus , da klagte ihm der Vater seine Not und erzählte , wie sein jüngster Sohn in allen Dingen so schlecht beschlagen wäre , er wisse nichts und lerne nichts .
" Denkt euch , als ich ihn gefragt , womit er sein Brot verdienen wolle , hat er gar verlangt , das Gruseln zu lernen !
" Ei , antwortete der Küster , das kann er bei mir lernen , tut ihn nur zu mir , ich will ihn schon abhobeln . "
Der Vater war es zufrieden , weil er dachte , der Junge wird doch ein wenig abgehobelt , und der Küster nahm ihn zu sich ins Haus , und er mußte ihm die Glocke läuten .
Nach ein paar Tagen weckte er ihn um Mitternacht , hieß ihn aufstehen , in den Kirchturm steigen und läuten .
" Da wirst du schon lernen , was Gruseln ist " dachte er , doch um ihm noch einen rechten Schrecken einzujagen , ging er heimlich voraus und stellte sich ins Schallloch , da sollte der Junge meinen , es wäre ein Gespenst .
Der Junge stieg ruhig den Turm hinauf , als er oben hinkam , sah er eine Gestalt im Schalloch .
" Wer steht dort ? " rief er , aber es regte und bewegte sich nicht .
Da sprach er : " was willst du hier in der Nacht ? mache , daß du fortkommst , oder ich werfe dich hinunter . "
Der Küster dachte , es wird so arg nicht gemeint sein , schwieg und blieb unbeweglich stehen ; da rief ihn der Junge zum drittenmal an , und [ 16/0080 ] als er immer keine Antwort erhielt , nahm er einen Anlauf und stieß das Gespenst hinab , daß es Hals und Bein brach .
Darauf läutete er die Glocke und wie das geschehen war , stieg er wieder hinab , legte sich ohne ein Wort zu sprechen ins Bett und schlief fort .
Die Küsterfrau wartete auf ihren Mann lange Zeit , aber der kam immer nicht wieder , da wurde ihr endlich Angst , daß sie den Jungen weckte und fragte : " weißt du nicht , wo mein Mann geblieben ist ?
er ist mit auf den Turm gestiegen . "
" Nein , antwortete der Bub , aber da hat einer im Schallloch gestanden , und weil er nicht weggehen und keine Antwort geben wollte , so habe ich ihn hinunter geschmissen ; geht einmal hin , so werdet ihr sehen , ob er_es ist . "
Die Frau eilte voll Angst auf den Kirchhof und fand ihren Mann tot auf der Erde liegen .
Da lief sie schreiend zu dem Vater des Jungen und weckte ihn und sprach : " ach was hat euer Taugenichts für ein Unglück angerichtet , meinen Mann hat er zum Schallloch hinunter gestürzt , daß er tot auf dem Kirchhof liegt ! "
Der Vater erschrak , kam herbei gelaufen und schalt den Jungen : " was sind das für gottlose Streiche !
die muß dir der Böse eingegeben haben ! "
" Ei Vater , antwortete er , ich bin ganz unschuldig ; er stand da in der Nacht , wie einer der Böses vor hat , ich wußte nicht wer_es war , ich habe_es ihm ja dreimal voraus gesagt , warum ist er nicht weggegangen . "
" Ach , sprach der Vater , mit dir erlebe ich nur Unglück , gehe mir vor den Augen weg , ich will dich nicht mehr ansehn . "
" Ja , Vater , recht gern , wartet nur bis Tag ist , da will ich ausgehen und das Gruseln lernen , so verstehe ich doch auch eine [ 17/0081 ] Kunst , die mich ernähren kann . "
" Lerne was du willst , sprach der Vater , mir ist alles einerlei , da hast du fünfzig Taler , damit gehe mir aus den Augen und sage keinem Menschen , wo du her bist und wer dein Vater ist , denn ich muß mich deiner schämen . "
" Ja , Vater , wie ihrs haben wollt , wenn ihr nicht mehr verlangt , das kann ich leicht in Acht behalten . "
Als nun der Tag anbrach , steckte der Junge seine fünfzig Taler in die Tasche , ging hinaus auf die große Landstraße und sprach immer vor sich hin : " wenn mir_es nur gruselte ! wenn mir_es nur gruselte ! "
Da ging ein Mann neben ihm , der hörte das Gespräch mit an und als sie ein Stück weiter waren , daß man den Galgen sehen konnte , sagte er zu dem Jungen : " siehst du , dort ist der Baum , wo sieben mit des Seilers Tochter Hochzeit gehalten haben , setze dich darunter und wart bis die Nacht kommt , so wirst du schon das Gruseln lernen . "
" Wenn weiter nichts dazu gehört , antwortete der Junge , das will ich gern tun , lerne ich aber so geschwind das Gruseln , so sollst du meine fünfzig Taler haben , komme nur Morgen früh wieder zu mir . "
Da ging der Junge zu dem Galgen und setzte sich darunter und wartete bis der Abend kam .
Und weil ihn fror , machte er sich ein Feuer an , aber um Mitternacht ging der Wind so kalt , daß er trotz des Feuers nicht warm werden wollte .
Und als der Wind die Gehenkten gegen einander stieß , daß sie sich hin und her bewegten , da dachte er :
du frierst unten bei dem Feuer , was mögen die da oben erst frieren und zappeln .
Und weil er mitleidig war , legte er die Leiter an , stieg hinauf , knüpfte einen nach dem anderen los und [ 18/0082 ] holte sie alle sieben herab .
Darauf schürte er das Feuer und blies es an und setzte sie herum , daß sie sich wärmen sollten .
Aber sie saßen da und regten sich nicht und das Feuer ergriff ihre Kleider .
Da sprach er : " nehmt euch in Acht , sonst hänge ich euch wieder hinauf . "
Die Toten aber hörten nicht , schwiegen und ließen ihre Lumpen fort brennen .
Da wurde er bös und sprach : " wenn ihr nicht Acht geben wollt , so kann ich euch nicht helfen , ich will nicht mit euch verbrennen , und hing sie nach der Reihe wieder hinauf .
Nun setzte er sich zu seinem Feuer und schlief ein und am anderen Morgen , da kam der Mann zu ihm , wollte die fünfzig Taler haben und sprach : nun , weißt du was gruseln ist ? "
" Nein , antwortete er , " " woher sollt ich_es wissen ? die da droben haben das Maul nicht aufgetan und waren so dumm , daß sie die paar alten Lappen , die sie am Leib haben , brennen ließen . "
Da sah der Mann daß er die fünfzig Taler heute nicht davon tragen würde und ging fort und sprach :
so einer ist mir noch nicht vorgekommen . "
Der Junge ging auch seines Weges und fing wieder an vor sich hin zu reden : ach , wenn mir_es nur gruselte ! ach wenn mir_es nur gruselte !
Das hörte ein Fuhrmann , der hinter ihm her schritt und fragte : " wer bist du ? "
" Ich weiß nicht " antwortete der Junge .
Der Fuhrmann fragte weiter : " wo bist du her ? "
" Ich weiß nicht . "
" Wer ist dein Vater ? "
" Das darf ich nicht sagen . "
" Was brummst du so in den Bart hinein ? "
" Ei , antwortete der Junge , ich wollte , daß mir_es gruselte ; aber niemand kann mir_es lehren . "
Laß das dumme Geschwätz , sprach der Fuhrmann , komme , gehe [ 19/0083 ] mit mir , ich will sehen , daß ich dich unterbringe . "
Nun ging der Junge mit dem Fuhrmann ; Abends gelangten sie zu einem Wirtshaus , wo sie übernachten wollten , da sprach er beim Eintritt in die Stube wieder ganz laut : " wenn mir_es nur gruselte ! wenn mir_es nur gruselte ! "
Der Wirt der das hörte , lachte und sprach : " wenn dich danach lüstet , dazu sollte hier wohl Gelegenheit sein . "
" Ach schweige stille , sprach die Wirtsfrau , so mancher vorwitzige hat schon sein Leben eingebüßt , es wäre Jammer und Schade um die schönen Augen , wenn die das Tageslicht nicht wieder sehen sollten . "
Der Junge aber sagte : " wenn es noch so schwer ist , ich will_es einmal lernen , dazu bin ich ja ausgezogen . "
Er ließ dem Wirt auch keine Ruhe , bis dieser erzählte , nicht weit davon stände ein verwünschtes Schloß , worin einer wohl lernen könnte was gruseln wäre , wenn er drei Nächte darin wachen wollte .
Der König hätte dem , des wagen wollte , seine Tochter zur Frau versprochen und die wäre die schönste Jungfrau , welche die Sonne beschien ; in dem Schloß steckten große Schätze von Geistern bewacht , die würden dann frei .
Schon viele wären wohl hinein , aber noch keiner wieder heraus gekommen .
Da ging der Junge am anderen Morgen vor den König und sprach : " wenn_es erlaubt wäre , so wollte ich wohl drei Nächte in dem verwünschten Schloß wachen ? "
Der König sah ihn an und weil er ihm gefiel , sprach er : " du darfst dir noch dreierlei ausbitten , aber von leblosen Dingen , das du mit ins Schloß nimmst . "
Da antwortete er : " so bitte ich um ein Feuer , eine Drehbank und eine Schnitzbank mit dem Messer . "
[20/0084 ] Der König ließ ihm das alles bei Tag in das Schloß tragen , als es Nacht werden wollte , ging der Junge hinauf , machte sich in einer Kammer ein helles Feuer an , stellte die Schnitzbank mit dem Messer daneben und setzte sich auf die Drehbank .
" Ach wenn mir_es nur gruselte , sprach er , aber hier werde ich_es auch nicht lernen . "
Gegen Mitternacht wollt er sich sein Feuer einmal aufschüren , wie er so hinein blies , da schrie plötzlich aus einer Ecke : " au , miau !
was uns friert ! "
" Ihr Narren , rief er , was schreit ihr ?
wenn euch friert , kommt , setzt euch ans Feuer und wärmt euch . "
Und wie er das gesagt hatte , kamen zwei große schwarze Katzen in einem gewaltigen Sprunge herbei und setzten sich ihm zu beiden Seiten und sahen ihn mit ihren feurigen Augen ganz wild an .
Über ein Weilchen , als sie sich gewärmt hatten , sprachen sie :
" Kamerad , wollen wir eins in der Karte spielen ? "
" Ja , antwortete er , aber zeigt einmal eure Pfoten her ; " da streckten sie die Krallen aus .
" Ei , sagt er , was habt ihr lange Nägel ! wartet , die muß ich euch erst abschneiden . "
Damit packte er sie beim Kragen , hob sie auf die Schnitzbank und schraubte ihnen die Pfoten fest .
" Euch habe ich auf die Finger gesehen , sprach er , da vergeht mir die Lust zum Kartenspiel , " und schlug sie tot und warf sie hinaus ins Wasser .
Als er aber die zwei zur Ruhe gebracht und sich wieder zu seinem Feuer setzen wollte , da kamen aus allen Ecken und Enden schwarze Katzen und schwarze Hunde an glühenden Ketten , immer mehr und mehr , daß er sich nicht mehr bergen konnte : die schrien gräulich , traten ihm auf sein Feuer , zerrten es auseinander und wollten es ausmachen .
Das [ 21/0085 ] sah er ein Weilchen ruhig mit an , als es ihm aber zu arg wurde , faßte er sein Schnitzmesser : " ei , du Gesindel ! fort mit dir !
und hieb hinein .
Ein großer Teil sprang fort , die anderen schmiß er tot und trug sie hinaus in den Teich .
Als er wieder gekommen war , blies er aus den Funken sich sein Feuer frisch an und wärmte sich .
Und als er so saß wollten ihm die Augen nicht länger offen bleiben und er bekam Lust zu schlafen .
Da blickte er um sich und sah in der Ecke ein großes Bett , ging und legte sich hinein .
Als er aber die Augen eben zu tun wollte , so fing das Bett von selbst an zu fahren und fuhr im ganzen Schloß herum .
" Recht so , sprach er , nur besser zu . "
Da fing das Bett an zu fahren , als wären sechs Pferde vorgespannt , fort über Schwellen und Treppen auf und ab ! hopp ; hopp ! warf es um , das unterste zu oberst , und er lag mitten drunter .
Da schleuderte er Decken und Kissen in die Höhe , stieg heraus und sagte : " nun mag fahren , wer Lust hat ! " legte sich an sein Feuer und schlief bis es Tag war .
Am Morgen kam der König und als er ihn da auf der Erde liegen sah , meinte er , die Gespenster hätten ihn umgebracht und er wäre tot .
Da sprach er : " es ist doch Schade um den schönen Menschen ! "
Das hörte der Junge , richtete sich auf und sprach : " so weit ist_es noch nicht ! "
Da verwunderte sich der König , freute sich aber und fragte , wie es ihm gegangen wäre .
" Recht gut , antwortete er , eine Nacht wäre herum , die zwei anderen werden auch herum gehen . "
Als er nun zum Wirt kam , machte der große Augen , und sprach : " ich dachte nicht , daß ich dich wieder lebendig sehen würde , hast du nun gelernt , was gruseln ist ? " [ 22/0086 ] " Nein , sagte er , ich weiß es nicht , wenn mir_es nur einer sagen könnte ! "
Die zweite Nacht ging er wieder hinauf ins alte Schloß , setzte sich zum Feuer und sprach : " wenn mir_es nur gruselte . "
Wie Mitternacht herankam , fing ein Lärm und Gepolter an , erst sachte , dann immer stärker , dann war_es ein bisschen still , endlich kam mit lautem Geschrei ein halber Mensch den Schornstein herab , und fiel vor ihn hin .
" Heda ! rief er , noch ein halber gehört dazu , das ist zu wenig . "
Da ging der Lärm von frischem an , es , tobte und heulte , und fiel die andere Hälfte auch herab : " wart , sprach er , ich will dir erst das Feuer ein wenig anblasen ; " wie er das getan und sich wieder umsah , da waren die beiden Stücke zusammen gefahren und saß da ein gräulicher Mann auf seinem Platz .
" So ist_es nicht gemeint , sprach der Junge , die Bank ist mein . "
Der Mann wollte ihn wegdrängen , aber der Junge ließ sich_es nicht gefallen , schob ihn mit Gewalt weg , und setzte sich wieder auf seinen Platz .
Da fielen noch mehr Männer herab , die hatten neun Totenbeine und zwei Totenköpfe , setzten auf und spielten Kegel .
Der Junge bekam auch Lust und fragte : " hört ihr , kann ich mit sein ? "
" Ja , wenn du Geld hast . "
" Geld genug , antwortete er , aber eure Kugeln sind nicht recht rund . "
" Da nahm er sie , setzte sie in die Drehbank und drehte sie rund .
" Jetzt werden sie besser schüppeln , sprach er , Heide !
nun geht_es lustig ! "
Er spielte mit und verlor etwas von seinem Geld , als es aber zwölf Uhr schlug , war alles vor seinen Augen verschwunden , und er legte sich nieder und schlief ruhig ein .
Am anderen [ 23/0087 ] Morgen kam der König und wollte sich erkundigen : " wie ist dir_es diesmal gegangen ? " fragte er .
" Ich habe gekegelt , antwortete er , und ein paar Heller verloren .
" Hat dir denn nicht gegruselt ? "
-- " Ei was , sprach er , lustig habe ich mich gemacht , wenn ich nur wüßte , was das Gruseln wäre ! "
In der dritten Nacht setzte er sich wieder auf seine Bank und sprach ganz verdrießlich : " wenn es mir nur gruselte ! "
Als es spät wurde , kamen sechs große Männer und brachten eine Totenlade herein getragen .
Da sprach er :
" ha ha ! das ist gewiß mein Vetterchen , das erst vor ein paar Tagen gestorben ist " winkte mit dem Finger und rief : " komme , Vetterchen , komme ! "
Sie stellten den Sarg auf die Erde , er aber ging hinzu und nahm den Deckel ab , da lag ein toter Mann darin ; er fühlte ihm ans Gesicht , aber es war kalt wie Eis .
" Wart sprach er , ich will dich ein bisschen wärmen " ging ans Feuer wärmte seine Hand und legte sie ihm aufs Gesicht , aber der Tote blieb kalt .
Nun nahm er ihn heraus , setzte sich ans Feuer und legte ihn auf seinen Schoß und rieb ihm die Arme , um ihn zu erwärmen .
Als auch das nichts helfen wollte , fiel ihm ein : wenn zwei zusammen im Bett liegen , so wärmen sie sich , brachte ihn ins Bett , deckte ihn zu , und legte sich neben ihn .
Über ein Weilchen wurde auch der Tote warm und fing an , sich zu regen .
Da sprach der Junge : " siehst du , Vetterchen , hätte ich dich nicht gewärmt ! "
Der Tote aber hob an und rief : " jetzt will ich dich erwürgen . "
" Was , sagte er , ist das mein Dank ? nun sollst du wieder in deinen Sarg , " hob ihn auf , warf ihn hinein und machte den Deckel zu ; da kamen [ 24/0088 ] die sechs Männer und trugen ihn wieder fort .
" Es will mir nicht gruseln , sagte er , hier lerne ich_es mein Lebtag nicht . "
Da trat ein Mann herein , der war größer als alle andere und sah fürchterlich aus , doch war er schon alt und hatte einen langen weißen Bart , und sprach :
" o du Wicht , nun sollst du bald lernen was gruseln ist , denn du sollst sterben . "
" Nicht so schnell , antwortete er , da muß ich auch dabei sein . "
Sprache der Mann : dich will ich schon packen ! "
-- " Nun sachte , mache dich nicht gar zu breit , so stark wie du bist bin ich auch , und wohl noch stärker . "
" Das will ich sehen , sprach der Alte , bist du stärker als ich , so will ich dich lassen , komme , wir wollen_es versuchen . "
Da führte er ihn durch dunkle Gänge zu einem Schmiedefeuer , und nahm eine Axt und schlug den einen Amboß mit einem Schlag in die Erde " Das kann ich noch besser , " sprach der Junge und ging zu dem anderen Amboß und der Alte stellte sich neben hin und wollte zusehen und sein weißer Bart hing herab .
Da faßte der Junge die Axt und zerspaltete den Amboß auf einen Hieb und klemmte den Bart mit hinein .
" Nun habe ich dich , sprach der Junge , jetzt ist das sterben an dir . "
Dann faßte er eine Eisenstange und schlug auf ihn los , bis der Alte wimmerte und bat er möchte aufhören , er wollte ihm große Reichtümer geben .
Der Junge zog die Axt raus und ließ den Alten los , der führte ihn wieder ins Schloß zurück und zeigte ihm im Keller drei Kasten voll Gold .
" Davon , sprach er , ist ein Teil den Armen , der andere dem König , der dritte dein . "
Indem schlug es zwölf und der Geist verschwand , also daß der Junge im Finsteren stand .
" Ich werde mir doch heraushelfen können , " [ 25/0089 ] sprach er , tappte herum , suchte den Weg in die Kammer und schlief bei seinem Feuer ein .
Am anderen Morgen kam der König und sagte : " nun wirst du gelernt haben was gruseln ist ? "
Nein , antwortete er , was ist_es nur ?
mein toter Vetter war da , und ein bärtiger Mann ist gekommen , der hat mir da unten viel Geld gezeigt , aber das Gruseln hat mir keiner gelehrt . "
Der König sprach : " du hast das Schloß erlöst und sollst meine Tochter heiraten . "
" Das ist all recht gut , antwortete er , aber ich weiß immer noch nicht was gruseln ist . "
Da wurde das Gold gehoben und die Hochzeit gehalten , aber der junge König , so lieb er seine Gemahlin hatte und so vergnügt er war , sagte doch immer : " wenn mir nur gruselte , wenn mir nur gruselte ! "
Das verdroß sie endlich .
Ihr Kammermädchen sprach : " ich will Hilfe schaffen , das Gruseln soll er schon noch lernen . "
Und ging hinaus und ließ sich einen ganzen Eimer voll Gründlinge holen .
Und Nachts als der junge König schlief , mußte seine Gemahlin ihm die Decke wegziehen und den Eimer voll kalt Wasser mit den Gründlingen über ihn herschütten , daß die kleinen Fische um ihn herum zappelten .
Da wachte er auf und rief : " ach was gruselt mir , was gruselt mir ! liebe Frau !
Ja nun weiß ich was gruseln ist . "
5. Der Wolf und die sieben jungen Geißlein .
Eine Geiß hatte sieben junge Geißlein , die sie recht mütterlich liebte und sorgfältig vor dem Wolf hütete .
Eines Tags , als [ 26/0090 ] sie ausgehen mußte , Futter zu holen , rief sie alle zusammen und sagte : " liebe Kinder , ich muß ausgehen und Futter holen , wahrt euch vor dem Wolf und laßt ihn nicht herein ; gebt auch Acht , denn er verstellt sich oft , aber an seiner rauhen Stimme und an seinen schwarzen Pfoten könnt ihr ihn erkennen ; ist er erst einmal im Hause , so frißt er euch alle mit Haut und Haar . "
Nicht lange darauf als sie weggegangen war kam auch schon der Wolf vor die Haustür und rief mit seiner rauhen Stimme : " liebe Kinder , macht mir auf , ich bin eure Mutter und habe euch schöne Sachen mitgebracht . "
Die sieben Geißchen aber sprachen : " unsere Mutter bist du nicht , die hat eine feine liebliche Stimme , deine Stimme aber ist rauh , du bist der Wolf und wir machen dir nicht auf . "
Der Wolf aber besann sich auf eine List , ging fort zu einem Krämer und kaufte sich ein groß Stück Kreide , die aß er und machte seine Stimme fein damit .
Danach ging er wieder zu der sieben Geißlein Haustür und rief mit feiner Stimme : liebe Kinder laßt mich ein , ich bin eure Mutter , jedes von euch soll etwas haben . "
Er hatte aber seine Pfote in das Fenster gelegt , das sahen die sieben Geißchen und sprachen : " unsere Mutter bist du nicht , die hat keinen schwarzen Fuß , wie du ; du bist der Wolf und wir machen dir nicht auf . "
Der Wolf ging fort zu einem Bäcker und sprach :
" Bäcker , bestreich mir meine Pfote mit frischem Teig , " und als das getan war , ging er zum Müller und sprach :
" Müller , streue mir fein weißes Mehl auf meine Pfote .
Der Müller wollte nicht .
" Wenn du es nicht [ 27/0091 ] tust , sprach der Wolf , so freße ich dich . "
Da tat es der Müller aus Furcht .
Nun ging der Wolf wieder vor der sieben Geißchen Haustür und sagte : " liebe Kinder , laßt mich ein , ich bin eure Mutter , jedes von euch soll etwas geschenkt kriegen . "
Die sieben Geißchen wollten erst die Pfote sehen , und wie sie sahen , daß sie schneeweiß war und weil sie den Wolf so fein sprechen hörten , glaubten sie , es wäre ihre Mutter und machten die Türe auf , und der Wolf kam herein .
Wie sie aber sahen , wer es war , wie erschraken sie da und versteckten sich geschwind , so gut es ging , das eine unter den Tisch , das zweite ins Bett , das dritte in den Ofen , das vierte in die Küche , das fünfte in den Schrank , das sechste unter eine große Schüssel , das siebente in die Wanduhr .
Aber der Wolf fand sie alle und verschluckte sie , außer das jüngste in der Wanduhr , das blieb am Leben .
Darauf , als er seine Lust gebüßt , ging er fort .
Bald darauf kam die Mutter nach Haus .
Die Haustür stand offen , Tisch , Stuhl und Bänke waren umgeworfen , die Schüsseln in der Küche zerbrochen , die Decke und die Kissen aus dem Bett gezogen :
was für ein Jammer !
Der Wolf war da gewesen und hatte ihre lieben Kinder gefressen .
" Ach ! meine sieben Geißchen sind tot ! " rief sie in ihrer Traurigkeit , da sprang das jüngste aus der Wanduhr und sagte : " eins lebt noch , liebe Mutter " und erzählte ihr , wie das Unglück gekommen war .
Der Wolf aber , nachdem er sich also wohlgetan , satt und müde war , hatte sich auf eine grüne Wiese in den Sonnenschein [ 28/0092 ] gelegt und war in einen tiefen Schlaf gefallen .
Die alte Geiß aber war klug und listig , dachte hin und her ; sind denn meine Kindlein nicht zu retten ! endlich sagte sie ganz vergnügt zu dem jüngsten Geißlein : " nimm Zwirn , Nadel und Schere und folge mir nach . "
Nun gingen die beiden hinaus und fanden den Wolf schnarchend auf der Wiese liegen : " da liegt der garstige Wolf , " sagte die Mutter und betrachtete ihn von allen Seiten , " nachdem er zum Vieruhrenbrot meine sechs Kindlein hinuntergefressen hat , gib mir einmal die Schere her : " ach ! wenn sie noch lebendig in seinem Leibe wären ! "
Damit schnitt sie ihm den Bauch auf , und die sechs Geißchen , die er in der Gier und Hast ganz verschluckt hatte , sprangen unversehrt heraus .
Ach , was herzten sie ihre Mutter und waren froh , daß sie aus dem dunklen Gefängnis befreit waren .
Sie aber hieß sie hingehen und große und schwer Wackersteine herbeitragen , damit mußten sie dem Wolf den Leib füllen , und sie nähte ihn wieder zu .
Dann liefen sie alle fort , und versteckten sich hinter eine Hecke .
Als der Wolf ausgeschlafen hatte , so fühlte er es so schwer im Leib und sprach : " es rumpelt und pumpelt mir im Leib herum !
es rumpelt und pumpelt mir im Leib herum !
was ist das ?
ich habe nur sechs Geißchen gegessen . "
Er dachte , ein frischer Trunk wird mir schon helfen machte sich auf und suchte einen Brunnen ; aber wie er sich darüber bückte , konnte er sich vor der Schwere der Steine nicht mehr halten , und stürzte ins Wasser und ertrank .
Wie das die sieben Geißchen sahen , kamen sie herzu gelaufen , und tanzten vor Freude um den Brunnen .
[29/0093 ] 6 .
Der getreue Johannes .
Es war einmal ein alter König , der war krank und dachte , es wird wohl das Totenbett sein , darauf ich liege ; da sprach er : " laßt mir den getreuen Johannes kommen . "
Der getreue Johannes war aber sein liebster Diener und hieß so , weil er ihm sein Leblang so treu gewesen war .
Als er nun vor das Bett kam , sprach der König zu ihm : " getreuester Johannes , ich fühle , daß mein Ende sich naht und da habe ich keine Sorge , als um meinen Sohn , er ist noch in jungen Jahren , wo er sich nicht immer zu raten weiß , und wenn du mir nicht versprichst , ihn zu unterrichten in allem , was er wissen muß , und sein Pflegevater zu sein , so kann ich meine Augen nicht in Ruhe zutun . "
Da antwortete der getreue Johannes : " ich will ihn nicht verlassen und will ihm mit Treue dienen , wenn_es auch mein Leben kostet . "
Da sagte der alte König : " so sterbe ich getrost und in Frieden . "
Und sprach dann weiter : " Nach meinem Tod sollst du ihm das ganze Schloß zeigen : alle Kammern , Säle und Gewölbe und alle Schätze , die darin liegen ; aber eine Kammer sollst du ihm nicht zeigen , die worin das Bild von der Königstochter vom goldenen Dache verborgen steht ; denn wenn er sie erblickt , wird er eine heftige Liebe zu ihr empfinden und wird in Ohnmacht niederfallen und wird ihretwillen in große Gefahren geraten , davor sollst du ihn hüten . "
Und als der getreue Johannes es nochmals dem alten König versprochen hatte , wurde dieser still , legte sein Haupt auf das Kissen und starb .
[30/0094 ] Als der alte König nun zu Grabe getragen war , da erzählte der treue Johannes dem jungen König , was er seinem Vater auf dem Sterbelager versprochen und sagte : " das will ich gewißlich halten und will dir treu sein , wie ich ihm gewesen bin und sollte es mein Leben kosten . "
Der junge König weinte und sprach : " deine Treue will ich auch nimmermehr vergessen .
Die Trauer ging vorüber , da sprach der treue Johannes zu ihm : " es ist nun Zeit , daß du dein Erbe siehst , ich will dir dein väterliches Schloß zeigen . "
Da führte er ihn überall herum , auf und ab , und ließ ihn alle die Reichtümer und prächtigen Kammern sehen ; nur die eine Kammer öffnete er nicht , worin das Bild stand .
Das Bild war aber so gestellt , daß wenn die Türe aufging , man gerade darauf sah und war so herrlich gemacht , daß man meinte es leibte und lebte und es gäbe nichts lieblicheres und schöneres auf der ganzen Welt .
Der junge König aber merkte wohl , daß der getreue Johannes immer an dieser Tür vorüberging und sprach : " warum schließest du die eine nicht auf ? "
" Es ist etwas darin antwortete er , vor dem du erschrickst . "
Aber der König antwortete : " ich habe das ganze Schloß gesehen , so will ich auch wissen , was darin ist " und ging und wollte die Türe mit Gewalt öffnen .
Da hielt ihn der getreue Johannes zurück und sagte : " ich habe es deinem Vater vor seinem Tode versprochen , daß du nicht sehen sollst , was in der Kammer steht , es könnte dir und mir zu großem Unglück ausschlagen . "
" Nein , antwortete der junge König , jetzt ist_es mein Unglück , wann ich nicht hineinkomme , ich hätte [ 31/0095 ] Tag und Nacht keine Ruhe , bis ich_es gesehen ; nun gehe ich nicht von der Stelle , bis du aufgeschlossen hast . "
Da sah der getreue Johannes , daß es nicht mehr zu ändern war , und suchte mit schwerem Herzen und vielem Seufzen aus dem großen Bund den Schlüssel heraus Danach öffnete er die Tür der Kammer und trat zuerst hinein und dachte der König sollte das Bildnis vor ihm nicht sehen , aber dieser war zu neugierig , stellte sich auf die Fußspitzen und sah ihm über die Schulter .
Und als er das Bildnis der Jungfrau erblickte , das so herrlich war und von Gold glänzte , da fiel er alsbald ohnmächtig auf die Erde nieder .
Der getreue Johannes hob ihn auf und trug ihn in sein Bett und dachte voll Sorgen : " das Unglück ist geschehen , Herr Gott : was will daraus werden ! " dann stärkte er ihn mit Wein , bis er wieder zu sich selbst kam , das erste aber , das er sprach , war : " ach ! wer ist das schöne Bild ? "
" Das ist die Königstochter vom goldenen Dache . " antwortete der treue Johannes .
Da sprach der König weiter : " meine Liebe zu ihr ist so groß , wenn alle Blätter an den Bäumen Zungen wären , sie könnten nicht aussagen ; mein Leben acht ich nicht , um sie zu erlangen ; du bist mein getreuster Johannes du mußt mir beistehen . "
Der treue Diener sann lange nach , wie es anzufangen wäre , denn bloß vor das Angesicht der Königstochter zu gelangen hielt schon so schwer .
Endlich hatte er ein Mittel ausgedacht und sprach zu dem König : " alles , was sie um sich hat ist von Gold : Tische , Stühle , Schüsseln , Becher , Näpfe und alles Hausgerät ; in deinem Schatze liegen fünf Tonnen Goldes , davon laß eine von den [ 32/0096 ] Goldschmieden des Reichs verarbeiten zu allerhand Gefäßen und Gerätschaften , zu allerhand Vögeln , Wild und wunderbaren Tieren , damit wollen wir hinfahren und das Glück versuchen .
Der König ließ alle Goldschmiede zusammenkommen , sie arbeiteten Tag und Nacht , bis endlich die herrlichsten Dinge fertig waren .
Nun ließ der getreue Johannes alles auf ein Schiff laden und zog Kaufmannskleider an und der König mußte ein gleiches tun , so daß er unkenntlich war ; nun fuhren sie über das Meer und fuhren lange bis sie zu der Stadt kamen , worin die Königstochter vom goldenen Dache wohnte .
Der treue Johannes hieß den König auf dem Schiff zurück bleiben und auf ihn warten .
" Vielleicht , sprach er , bringe ich die Königstochter mit , darum sorgt , daß alles in Ordnung ist , laßt die Goldgefäße aufstellen und das ganze Schiff ausschmücken . "
Darauf suchte er sich in sein Schürzchen allerlei von den Goldsachen zusammen , stieg ans Land und ging gerade nach dem königlichen Schloß .
Und als er in den Schloßhof kam , stand da beim Brunnen ein schönes Mädchen , das hatte zwei goldene Eimer in der Hand und schöpfte damit .
Und als es das goldblinkende Wasser forttragen wollte und sich umdrehte , sah es den fremden Mann und fragte ihn wer er wäre ?
Da antwortete er : " ich bin ein Kaufmann " und öffnete sein Schürzchen und ließ sie hineinschauen .
Da rief sie : " ei ! was für schönes Goldzeug ! " und setzte die Eimer nieder und betrachtete eins nach dem anderen .
Da sprach das Mädchen : " das muß die Königstochter sehen , die hat so große Freude an den Goldsachen , daß sie euch alles abkauft . "
Es nahm [ 33/0097 ] ihn bei der Hand und führte ihn hinauf , denn es war die Kammerjungfer .
Als die Königstochter die Ware sah , war sie ganz vergnügt und sprach : " es ist so schön gearbeitet , daß ich dir alles abkaufen will . "
Aber der getreue Johannes sprach : " ich bin nur der Diener von einem reichen Kaufmann , was ich hier habe , ist nichts gegen das was mein Herr auf seinem Schiff stehen hat , das ist das künstlichste und köstlichste , was je in Gold ist gebildet worden .
Sie wollte alles heraufgebracht haben , aber er sprach : " dazu gehören viele Tage , so groß ist die Menge , und so viel Säle um es aufzustellen , als ein großes Haus nicht hat . "
Da wurde ihre Neugierde und Lust immer mehr angeregt , so daß sie endlich sagte : " führe mich hin zu dem Schiff , ich will selbst hingehen und deines Herrn Schätze betrachten . "
Da führte sie der getreue Johannes freudig zu dem Schiffe hin und der König , als er sie erblickte , meinte nicht anders , als das Herz wollte ihm zerspringen , und nur mit großer Mühe konnte er sich zurückhalten .
Nun stieg sie in das Schiff und der König führte sie hinein , der getreue Johannes aber blieb zurück bei dem Steuermann und hieß das Schiff abstoßen : " spannt alle Segel auf , daß es fortfliegt , wie der Vogel in der Luft . "
Der König aber zeigte ihr drinnen das goldene Geschirr , jedes einzeln , die Schüsseln , Becher , Näpfe , die Vögel , das Wild und die wunderbaren Tiere , so gingen viele Stunden herum , sie sah alles mit großer Freude und merkte nicht , daß das Schiff dahin fuhr .
Nachdem sie das letzte betrachtet hatte , dankte sie dem Kaufmann und wollte heim , aber als sie an des Schiffes Rand [ 34/0098 ] kam , sah sie , daß es fern vom Land auf hohem Meere ging und mit vollen Segeln forteilte .
" Ach , rief sie erschrocken , ich bin betrogen , ich bin entführt und in die Gewalt eines Kaufmanns geraten ; lieber wollt ich sterben ! "
Der König aber faßte sie bei der Hand und sprach : " ein Kaufmann bin ich nicht , ich bin ein König und nicht geringer an Geburt , als du bist , aber daß ich dich mit List entführt , das ist aus übergroßer Liebe geschehen .
Das erste Mal , als ich dein Bildnis gesehen , bin ich ohnmächtig zur Erde gefallen . "
Als die Königstochter vom goldenen Dache das hörte , wurde sie getröstet und ihr Herz wurde ihm geneigt , so daß sie gerne einwilligte , seine Gemahlin zu werden .
Es trug sich aber zu , während sie nun auf dem hohen Meere fuhren , daß der getreue Johannes , als er vorne auf dem Schiffe saß und Musik machte , in der Luft drei Raben erblickte , die daher geflogen kamen ; da hörte er auf zu spielen und horchte , was sie miteinander sprachen , denn er verstand das wohl .
Die eine rief : " ei , da führt er die Königstochter vom goldenen Dache heim ! "
" Ja , antwortete die zweite , er hat sie noch nicht ! "
Sprache die dritte : " er hat sie doch , sie sitzt bei ihm im Schiff . "
Da fing die erste wieder an und rief : " was hilft ihm das !
wenn sie ans Land kommen wird ihm ein Fuchsrotes Pferd entgegen springen , da wird er sich aufschwingen wollen und tut er das , so sprengt es mit ihm fort und in die Luft hinein , daß er nimmer mehr seine Jungfrau wieder sieht . "
Sprache die zweite : " ist da gar keine Rettung ? "
" O ja wenn der , welcher auf dem Pferd sitzt , das Feuergewehr , das in den Halftern stecken muß , heraus nimmt und es damit tot [ 35/0099 ] schießt , so ist der junge König gerettet ; aber wer weiß das !
und wer_es weiß und sagt_es ihm , der wird zu Stein von den Fußzehen bis zum Knie "
Da sprach die zweite : " ich weiß noch mehr ! wenn das Pferd auch getötet wird , so behält der junge König doch nicht eine Braut ! wenn sie zusammen ins Schloß kommen , so liegt dort ein gemachtes Brauthemd in einer Schüssel und sieht aus , als wäre_es von Gold und Silber gewebt , ist jedoch nichts als Schwefel und Pech ; wenn er_es antut , verbrennt es ihn bis auf Mark und Knochen . "
Sprache die dritte : " ist da gar keine Rettung ? "
" O ja , antwortete die zweite , wenn einer mit Handschuhen das Hemd packt und wirft es ins Feuer , daß es verbrennt , so ist der junge König gerettet .
Aber was Hefts , wer_es weiß und es ihm sagt , der wird halbes Leibes Stein vom Knie bis zum Herzen . "
Da sprach die dritte : " ich weiß noch mehr ! wird das Brauthemd auch verbrannt , so hat der junge König seine Braut doch noch nicht !
wenn nach der Hochzeit der Tanz anhebt und die junge Königin tanzt , wird sie plötzlich erbleichen und wie tot hinfallen ; und hebt sie nicht einer auf und zieht aus ihrer rechten Brust drei Tropfen Blut und speit sie wieder aus , so stirbt sie .
Aber verrät das einer , der es weiß , so wird er ganzes Leibes zu Stein vom Wirbel bis zur Fußzehe ! "
Als die Raben das miteinander gesprochen , flogen sie weiter , und der getreue Johannes hatte alles wohl verstanden , aber von der Zeit an war er still und traurig , denn verschwieg er seinem Herrn , was er gehört hatte , so war dieser unglücklich , entdeckte er es ihm , so mußte er selbst sein Leben hingeben .
Endlich aber sprach er bei [ 36/0100 ] sich : meinen Herrn will ich retten , und sollt ich selbst darüber zu Grunde gehen .
Als sie nun ans Land kamen , da geschah es gerade , wie die Rabe vorher gesagt hatte , und es sprengte ein prächtiger fuchsroter Gaul daher ; " Ei , sprach der König , der soll mich in mein Schloß tragen " und wollte sich aufsetzen , doch der treue Johannes kam ihm zuvor , schwang sich schnell darauf , zog das Gewehr aus den Halftern und schoß ihn nieder .
Da riefen die anderen Diener des Königs , die dem treuen Johannes doch nicht gut waren : " wie schändlich , das schöne Tier zu töten , das den König in sein Schloß tragen sollte ! "
Aber der König sprach : schweigt und laßt ihn gehen , es ist mein getreuster Johannes , wer weiß wozu das gut ist ! "
Nun gingen sie ins Schloß und da stand im Saal eine Schüssel und das gemachte Brauthemd lag darin und sah aus nicht anders , als wäre es von Gold und Silber .
Der junge König ging darauf zu und wollt es ergreifen , aber der treue Johannes schob ihn weg , packte es mit Handschuhen an , trug es dann ins Feuer und ließ es verbrennen .
Die anderen Diener fingen wieder an zu murren und sagten : " Seht nun verbrennt er gar des Königs Brauthemd ! " aber der junge König sprach : " wer weiß wozu es gut ist , laßt ihn gehen , es ist mein getreuster Johannes . "
Nun wurde die Hochzeit gefeiert ; der Tanz hob an und die Braut trat auch hinein , da hatte der treue Johannes Acht und schaute ihr ins Antlitz ; auf einmal erbleichte sie und fiel wie tot znr Erde .
Da sprang er eilends hinzu , hob sie auf und trug sie in eine Kammer , da legte er sie nieder , kniete und sog die drei [ 37/0101 ] Blutstropfen aus ihrer rechten Brust und spiee sie aus .
Alsbald atmete sie wieder und erholte sich , aber der junge König hatte es mit angesehen und wußte nicht , warum es der getreue Johannes getan , wurde daher zornig darüber und rief : " werft ihn ins Gefängnis . "
Am anderen Morgen wurde der getreue Johannes verurteilt und zum Galgen geführt und als er oben stand und gerichtet werden sollte , sprach er : " jeder der sterben soll , darf vor seinem Ende noch einmal reden , soll ich das Recht auch haben ? "
" Ja , antwortete der König , es soll dir vergönnt sein . "
Da sprach der treue Johannes :
" Ich bin mit Unrecht verurteilt und bin dir immer treu gewesen ! " und erzählte , wie er auf dem Meer das Gespräch der Raben gehört habe und beschlossen , seinen Herrn zu retten , darum er das alles habe tun müssen .
Da rief der König :
" o mein getreuster Johannes , Gnade !
Gnade ! führt ihn herunter . "
Aber der treue Johannes war bei dem letzten Wort , das er geredet , leblos herabgefallen und war ein Stein .
Darüber trug nun der König und die Königin großes Leid , und der König sprach : ach ! was habe ich große Treue so übel belohnt ! " und ließ das steinerne Bild aufheben und in seine Schlafkammer neben sein Bett stellen .
So oft er es ansah , weinte er und sprach : " ach ! könnt ich dich wieder lebendig machen , mein getreuster Johannes ! "
Es ging eine Zeit herum , da gebar die Königin Zwillinge , zwei Söhnlein , die wuchsen heran und waren ihre Freude .
Einmal , als die Königin in der Kirche war und die zwei Kinder bei dem Vater saßen und spielten , sah dieser wieder [ 38/0102 ] das steinerne Bildnis voll Trauer an , seufzte und rief : " ach könnt ich dich wieder lebendig machen , mein getreuster Johannes . "
Da fing der Stein an zu reden und sprach : " ja , du kannst mich wieder lebendig machen , wenn du dein Liebstes daran wenden willst . "
Da rief der König : " alles , was ich auf der Welt habe , will ich für dich hingeben . "
Sprache der Stein weiter : " wenn du mit deiner eigenen Hand deinen beiden Kindern den Kopf abhaust und mich mit ihrem Blute bestreichst , so erhalte ich das Leben wieder . "
Der König erschrak , als er hörte , daß er seine liebsten Kinder selbst töten sollte , doch dachte er an die große Treue und daß der getreue Johannes für ihn gestorben war , zog sein Schwert und hieb mit eigener Hand den Kindern den Kopf ab und bestrich mit ihrem Blute den Stein ; und als das geschehen war , kehrte das Leben zurück und der getreue Johannes stand wieder frisch und gesund vor ihm .
Er aber sprach zum König : " deine Treue will ich dir wieder lohnen , und nahm die Häupter der Kinder und setzte sie an und bestrich die Wunde mit ihrem Blut , davon wurden sie im Augenblick wieder heil und sprangen herum und spielten fort , als wäre ihnen nichts geschehen .
Nun war der König voll Freude und als er die Königin kommen sah , versteckte er den getreuen Johannes und die beiden Kinder in einen großen Schrank .
Wie sie hereintrat , sprach er zu ihr : " hast du gebetet in der Kirche ? "
" Ja , antwortete sie , aber ich habe beständig an den treuen Johannes gedacht , daß er so unglücklich durch uns geworden ist . "
Da sprach er : " liebe Frau , wir können ihm das Leben wiedergeben , aber es kostet uns unsere beiden Söhnlein , die [ 39/0103 ] müssen wir opfern . "
Die Königin wurde bleich und erschrak im Herzen , doch sprach sie : " wir sind_es ihm schuldig für seine große Treue . "
Da freute er sich daß sie dachte , wie er gedacht hatte , ging hin und schloß den Schrank auf und holte die Kinder und den treuen Johannes heraus und sprach : " Gott sei gelobt er ist erlöst und unsere Söhnlein haben wir auch wieder , " und erzählte ihr , wie sich alles zugetragen hatte .
Da lebten sie zusammen in Glückseligkeit bis an ihr Ende .
7. Der gute Handel .
Ein Bauer der hatte seine Kuh auf den Markt getrieben , und für sieben Taler verkauft .
Auf dem Heimweg mußte er an einem Teich vorbei und da hörte er schon von weitem , wie die Frösche riefen : ak , ak ! ak , ak !
" Ja , sprach er für sich , die schreien auch ins Habefeld hinein , sieben Taler sind_es , die ich gelöst habe , keine acht . "
Als er an das Wasser heran kam , rief er ihnen zu : " dummes Vieh , das ihr seid ! wißt ihrs nicht besser ? sieben Taler sind_es und keine acht ! "
Die Frösche blieben aber bei ihrem ak , ak ! ak , ak !
" Nun , wenn ihrs nicht glauben wollt , ich kann_es euch vorzählen ; " holte das Geld aus der Tasche und zählte die sieben Taler ab , immer vierundzwanzig Groschen auf einen . "
Die Frösche kehrten sich aber nicht an sein Rechnen und riefen abermals :
" ak , ak ! ak , ak !
" Ei , rief der Bauer ganz bös , wollt ihrs besser wissen , als ich , so zählt selber ! " und warf [ 40/0104 ] das Geld miteinander ins Wasser hinein .
Er blieb stehen und wollte warten , bis sie fertig wären und ihm das seinige wiederbrächten , aber die Frösche beharrten auf ihrem Sinn , schrien immerfort , ak , ak ! ak , ak ! und warfen auch das Geld nicht wieder heraus .
Er wartete noch eine gute Weile , bis der Abend einbrach und er nach Haus mußte , da schimpfte er die Frösche aus und rief : ihr Wasserpatscher , ein groß Maul habt ihr und könnt schreien , daß einem die Ohren weh tun , aber sieben Taler könnt ihr nicht zählen ! meint ihr , ich wollte da stehen , bis ihr fertig wärt ! " damit ging er fort , aber die Frösche riefen ihm noch nach : ak , ak ! ak , ak , ak ! " daß er ganz verdrießlich heim kam .
Über eine Zeit erhandelte er sich wieder eine Kuh , die schlachtete er und machte die Rechnung , wenn er das Fleisch gut verkaufe , könnte er so viel lösen , als die beiden Kühe wert wären und das Fell hätte er obendrein .
Als er nun mit dem Fleisch zu der Stadt kam , war vor dem Tore ein ganzes Rudel Hunde zusammengelaufen , voran ein großer Windhund ; dieser sprang um das Fleisch , schnupperte und bellte : was , was ! was , was !
Als er gar nicht aufhören wollte , sprach der Bauer zu ihm : " ja , ich merke wohl , du sagst was , was ! weil du etwas von dem Fleisch verlangst , da sollte ich aber schön ankommen , wenn ich dir es geben wollte . "
Der Hund antwortete nichts als , was , was ! " willst du es auch nicht wegfressen und du für deine Kameraden da gut stehen ? "
" Was , was ! " sprach der Hund .
" Nun , wenn du dabei bleibst , so will ich dir_es lassen , ich kenne dich wohl und weiß , bei wem du Dienst ; aber das sage ich dir , in [ 41/0105 ] drei Tagen muß ich mein Geld haben , du kannst mir_es hinausbringen . "
Darauf lud er das Fleisch ab und kehrte wieder um ; die Hunde machten sich darüber her und bellten laut was , was ! der Bauer der es von weitem hörte , sprach zu sich :
" horch , jetzt verlangen sie alle was , aber der große muß mir einstehen . "
Als drei Tage herum waren , dachte der Bauer vergnügt : heute Abend hast du dein Geld in der Tasche .
Aber es wollte niemand kommen , und es auszahlen .
Es ist kein Verlaß mehr auf jemand , " sprach er und endlich riß ihm die Geduld , daß er in die Stadt zu den Fleischer ging und sein Geld forderte .
Der Fleischer meinte , es wäre ein Spaß , als aber der Bauer sagte : " Spaß beiseite , ich will mein Geld ; hat der große Hund euch nicht die ganze geschlachtete Kuh vor drei Tagen heim gebracht ! " da wurde der Fleischer zornig , griff nach einem Besenstiel und jagte ihn hinaus .
" Wart , sprach der Bauer , es gibt noch Gerechtigkeit auf der Welt ! und ging in das königliche Schloß und bat sich Gehör aus .
Er wurde vor den König geführt , der da saß mit seiner Tochter und fragte :
was ihm für ein Leid widerfahren wäre ?
" Ach , sagte er , die Frösche und Hunde haben mir das meinige genommen und der Metzger hat mich dafür mit dem Stock bezahlt " und erzählte weitläufig , wie es zugegangen war .
Darüber fing die Königstochter laut an zu lachen und der König sprach zu ihm : " Recht kann ich dir hier nicht geben , aber dafür sollst du meine Tochter zur Frau haben , ihr Lebtag hat sie noch nicht gelacht , als eben über dich , und ich habe sie dem versprochen , der sie zum Lachen brächte .
Du kannst Gott für dein Glück danken . "
[42/0106 ] " O , antwortete der Bauer , ich will sie gar nicht , ich habe daheim nur eine einzige Frau und wenn ich nach Haus komme , so ist mir doch als ob in jedem Winkel eine stände . "
Da wurde der König zornig und sprach : " bist du so ein Grobian , so mußt du einen anderen Lohn haben , jetzt pack dich fort , aber in drei Tagen komme wieder , so sollen dir fünfhundert vollgezählt werden . "
Wie der Bauer hinaus vor die Türe kam , sprach die Schildwacht : " du hast die Königstochter zum Lachen gebracht , da wirst du was rechtes bekommen haben . "
" Ja das mein ich ! antwortete der Bauer , fünfhundert werden mir ausbezahlt . "
" Höre , sprach der Soldat , gib mir etwas davon , was willst du mit all dem Geld anfangen . "
" Nun , sprach der Bauer , weil du es bist , so sollst du zweihundert haben , in drei Tagen melde dich beim König und laß dir_es aufzählen . "
Eine Jude hatte in der Nähe gestanden und das Gespräch mit angehört , der lief dem Bauer nach , hielt ihn beim Rock und sprach :
" Gotteswunder , was seid ihr ein Glückskind !
ich will_es euch wechseln , ich will_es euch umsetzen in Scheidemünze , was wollt ihr mit den harten Talern ! "
" Mauschel , sagte der Bauer , dreihundert kannst du noch haben , gib mir_es nur gleich in Münze , heute über drei Tage wirst du dafür beim König bezahlt werden . "
Der Jude war froh über das Profitchen und brachte die Summe in schlechten Groschen , wo drei so viel wert sind als zwei gute .
Nach Verlauf der drei Tage ging der Bauer , dem Befehl gemäß , vor den König .
" Zieh den Rock aus , sprach dieser , du sollst deine fünfhundert haben . "
" Ach ! sagte der Bauer , sie gehören nicht mehr mein , zweihundert habe ich [ 43/0107 ] an die Schildwache verschenkt und dreihundert hat mir der Jude eingewechselt , von Rechtswegen gebührt mir nicht ein einziges . "
Indem kam der Soldat und der Jude herein , verlangten das ihrige , das sie dem Bauer abgewonnen hätten und erhielten die Schläge richtig zugemessen .
Der Soldat ertrug geduldig und wußte schon , wie_es schmeckte , der Jude aber tat jämmerlich : " Au weih geschrien ! sind das die harten Taler ! "
Der König mußte über den Bauer lachen , und weil aller Zorn verschwunden war , sprach er : " hast du den Lohn schon verloren ehe du ihn empfangen , so will ich dir einen Ersatz geben , gehe in meine Schatzkammer und hole dir Geld , so viel du willst . "
Der Bauer ließ sich das nicht zweimal gesagt sein , und füllte in seine Taschen , was nur hinein wollte .
Danach ging er ins Wirtshaus und überzählte sein Geld ; der Jude war ihm nachgegangen und hörte wie er mit sich allein brummte : " nun hat mich der Spitzbube von König doch hinters Licht geführt ! hätte er mir nicht selbst das Geld geben können , so wüßte ich , was ich hätte , wie kann ich nun wissen , ob das richtig ist , was ich so eingesteckt habe ! "
-- " Gott bewahre , sprach der Jude für sich , der spricht despektierlich von unserem Herrn , ich Lauf gleich und gebe_es an , so Krieg ich eine Belohnung , und er wird noch obendrein bestraft . "
Als der König die Reden des Bauern erfuhr , wurde er zornig , und hieß den Juden hingehen und den Sünder herbeiholen .
Der Jude lief zum Bauer : " ihr sollt gleich zum Herrn König kommen , wie ihr geht und steht . "
" Ich weiß besser , was sich schickt , antwortete der Bauer , erst laß ich mir einen neuen Rock machen : meinst du ich [ 44/0108 ] wollte in dem alten Lumpenrock hingehen , wenn ich so viel Geld habe . "
Der Jude sah , daß der Bauer ohne einen anderen Rock nicht wegzubringen war , und weil er fürchtete , wann der König seinen Zorn verliere , so verliere er seine Belohnung und der Bauer die Strafe , so sprach er : " ich will euch so lang einen Rock leihen aus bloßer Freundschaft ; mein !
was tut der Mensch nicht aus Liebe ! "
Der Bauer ließ sich das gefallen , zog einen Rock vom Juden an und ging mit ihm fort .
Der König hielt ihm die bösen Reden vor , die ihm der Jude hinterbracht hatte .
" Ach ! sprach der Bauer , was ein Jude sagt , ist immer gelogen , denen geht kein wahres Wort aus dem Munde : der Kerl da ist im Stand und behauptet , ich hätte seinen Rock an ! "
" Was soll mir das , schrie der Jude , ist der Rock nicht mein , habe ich ihn nicht aus Freundschaft geborgt , damit ihr vor den Herrn König treten konntet ! "
Wie der König das hörte , sprach er : " einen hat der Jude gewiß betrogen mich oder den Bauer ! " und ließ ihm noch etwas in harten Talern nachzahlen ; der Bauer aber ging in dem guten Rock mit dem guten Geld in der Tasche heim und sprach : diesmal habe ich_es getroffen !
8.
Der wunderliche Spielmann .
Es war einmal ein wunderlicher Spielmann , der ging durch einen Wald mutterselig-allein .
Da sprach er zu sich selber : " mir wird hier Zeit und Weile lang , ich muß einen guten Gesellen herbei holen ! " nahm seine Geige vom Rücken und fiedelte eins , [ 45/0109 ] daß es durch die Bäume schallte .
Nicht lange , so kam ein Wolf daher gegangen .
" Ach ein Wolf kommt ! " sagte der Spielmann ; aber der Wolf schritt näher und sprach zu ihm : " ei ! du lieber Spielmann , was fidelst du so schön ! das mögt ich auch lernen . "
" Das ist bald gelernt , sagte der Spielmann , wenn du alles tun willst , was ich dich heiße . "
" Ja , antwortete der Wolf , ich will dir gehorchen , wie der Schüler seinem Meister . "
Nun gingen sie ein Stück Weg zusammen und kamen an einen alten Eichbaum , der innen ganz hohl und in der Mitte durchgerissen war .
" Siehst du , sprach der Spielmann , willst du Fideln lernen , so leg die Vorderpfoten in diese Spalte . "
Der Wolf tat es ; aber der Spielmann hob schnell einen Stein auf und schlug ihm die beiden Pfoten mit einem Schlag fest , daß er wie ein Gefangener liegen bleiben mußte .
" Nun warte da so lange , bis ich wieder komme " sagte der Spielmann und ging weiter .
Über eine Weil sprach er zu sich selber : " mir wird die Zeit lang , ich muß einen anderen Gesellen holen ; " nahm seine Geige und fiedelte wieder in den Wald hinein .
Alsbald kam ein Fuchs daher gewandelt .
" Ach ein Fuchs kommt ! " rief der Spielmann .
Der Fuchs sprach aber zu ihm : " ei ! du lieber Spielmann , was fidelst du schön ! das mögt ich auch lernen . "
" Das ist bald gelernt , sprach der Spielmann , wenn du alles tun willst , was ich dich heiße . "
" Ja , antwortete der Fuchs , ich will dir gehorchen , wie der Schüler seinem Meister . "
Nun gingen sie ein Stück Weg zusammen , bis sie zu einem engen Fußweg kamen , auf dessen beiden Seiten hohe Sträucher standen .
Da hielt der Spielmann [ 46/0110 ] still , bog von der einen Seite einen Haselnußstamm zur Erde herab und hielt das Ende mit seinem Fuß fest , dann bog er auch einen von der anderen Seite herab , und sprach : " nun Füchslein , komme , wenn du was lernen willst und reich mir deine linke Vorderpfote . "
Der Fuchs tat es und der Spielmann band sie ihm an den linken Stamm .
" Füchslein , nun reich mir die rechte . "
Es geschah ; und der Spielmann band sie ihm an den rechten Stamm .
Dann ließ er los und die Bäumchen fuhren in die Höhe und schnellten das Füchslein hinauf , daß es in der Luft schwebte und zappelte .
" Nun warte da bis ich wieder komme , sagte der Spielmann und ging weiter .
Bald aber sprach er wiederum zu sich : " die Zeit wird mir lang , ich muß mir einen Gesellen holen ; " nahm die Geige und fiedelte daß es eine Art hatte .
Da kam ein Häslein daher gelaufen .
" Ach ein Hase kommt ! " rief der Spielmann .
Aber das Tier sprach zu ihm : " ei ! du lieber Spielmann , was fidelst du so schön , das mögt ich auch lernen . "
" Das ist bald gelernt , sprach der Spielmann , wenn du alles tun willst , was ich dich heiße . "
" Ja , antwortete das Häslein , ich will dir gehorchen , wie der Schüler seinem Meister . "
Nun gingen sie ein Stück Wegs zusammen , bis sie zu einer lichten Stelle im Wald kamen , darauf ein Espenbäumchen stand .
Der Spielmann band dem Häslein einen langen Bindfaden um den weichen Hals , das andere Ende knüpfte er an den Stamm des Bäumchens und sprach darauf :
" Häslein , munter ! spring mir zwanzigmal um den Baum herum . "
Das Häslein tat es und wies zwanzigmal herumgelaufen [ 47/0111 ] war , so hatte sich der Bindfaden zwanzigmal um den Stamm gewickelt und das Häschen war ganz fest und gefangen , und mochte ziehen und zerren wie es wollte , es schnitt sich nur den Faden in den Hals .
" Nun warte da bis ich wiederkomme , sprach der Spielmann und ging fort .
Der Wolf aber hatte in der Weil gerückt , gezogen , an dem Stein gebissen und so lange gearbeitet , bis er die Pfoten wieder aus der Spalte brachte und frei wurde .
Zornig rief er : " ich muß dem Spielmann nach , und muß ihn zerreißen ! "
Als ihn der Fuchs daher laufen sah , rief er : " ach , Bruder Wolf , mache mich frei der Spielmann hat mich betrogen . "
Da kam der Wolf und zog die Stämme herab und bis die Schnüre entzwei und beide liefen darauf dem Spielmann nach .
Als sie das Häslein kommen sah , rief es um Hilfe ; wie sie seine Stimme hörten gingen sie hin , und machten es los ; dann suchten sie alle drei ihren Feind .
Der Spielmann aber hatte auf seinem Weg mit der Fidel sich wieder einen Gesellen herbeigespielt , denn ein armer Holzhauer zu dem der Klang gedrungen war , konnte sich nicht helfen , mußte seine Arbeit verlassen , und war mit dem Beil unter dem Arm gekommen ihm zuzuhören .
Der Spielmann war freundlich gegen ihn , weil er nun einen Menschen gefunden hatte , und dachte nicht ihm ein Leide_es anzutun , ja er blieb stehen und spielte ihm das schönste und lieblichste vor , daß jenem das Herz aufging vor Freude .
Wie der Holzhauer so stand und horchte sah er die drei [ 48/0112 ] Tiere , den Wolf den Fuchs und das Häslein herankommen und merkte wohl , daß sie Böses vorhatten .
Da erhob er seine blinkende Axt und stellte sich vor den Spielmann , als wollt er sagen : " dem darf niemand etwas tun , so lang ich die Axt schwingen kann ! " und als die Tiere das sahen , wurde ihnen so Angst , daß sie in den Wald zurück liefen .
Der Spielmann aber spielte dem armen Manne noch eins zum Gegendank , und zog dann weiter .
9. Die zwölf Brüder .
Es war einmal ein König und eine Königin , die lebten in Frieden mit einander und hatten zwölf Kinder , das waren aber lauter Buben .
Nun sprach der König zu seiner Frau : " wenn das dreizehnte Kind , das du zur Welt bringst , ein Mädchen ist , so sollen die zwölf Buben sterben , damit sein Reichtum groß wird und es das Königreich allein erhält . "
Er ließ auch zwölf Särge machen , die waren schon mit Hobelspänen gefüllt und in jedem lag das Todtenkißchen und ließ sie in eine verschloßene Stube bringen , davon gab er der Königin den Schlüssel und sprach , sie sollte niemand davon etwas sagen .
Die Mutter aber saß nun den ganzen Tag und trauerte , so daß der kleinste Sohn , der immer bei ihr war und den sie nach der Bibel Benjamin nannte , zu ihr sprach : " liebe Mutter , warum bist du so betraurig ? "
" Liebstes Kind , antwortete sie , ich darf dir_es nicht sagen . "
Er ließ ihr aber keine Ruhe , bis sie ging und die Stube aufschloß und ihm die zwölf Totenladen [ 49/0113 ] mit Hobelspänen schon gefüllt , zeigte und sprach : " mein liebster Benjamin , die hat dein Vater für dich und deine elf Brüder machen lassen , denn wenn ich ein Mädchen zur Welt bringe , so sollt ihr allesamt getötet und in den Särgen da begraben werden . "
Da sagte der Sohn : " weine nicht , liebe Mutter , wir wollen uns helfen und wollen fortgehen . "
Sie sprach :
" gehe mit deinen elf Brüdern hinaus in den Wald , und einer setze sich immer auf den höchsten Baum , der zu finden ist und halte Wacht und schaue nach dem Turm hier im Schloß .
Gebär ich ein Söhnlein , so will ich eine weiße Fahne aufstecken und dann dürft ihr wieder kommen ; gebär ich ein Töchterlein , so will ich eine rote Fahne aufstecken , und dann flieht fort und der liebe Gott behüte euch .
Alle Nacht will ich aufstehen und für euch beten :
im Winter , daß ihr an einem Feuer euch wärmen könnt , im Sommer , daß ihr nicht in der Hitze schmachtet . "
Nachdem sie also ihre Söhne gesegnet hatte , gingen sie hinaus in den Wald .
Einer hielt um den anderen Wacht , fast auf der höchsten Eiche und schaute nach dem Turm .
Als elf Tage herum waren und die Reihe an Benjamin kam , da sah er wie eine Fahne aufgesteckt wurde , es war aber nicht die weiße , sondern die rote Blutfahne , die verkündigte , daß sie alle sterben sollten .
Wie die Brüder das nun hörten , wurden sie zornig und sprachen : sollten wir um eines Mädchens Willen den Tod leiden ; nun schwören wir , daß wo uns eins begegnet , wir uns rächen und sein rotes Blut fließen lassen . "
Darauf gingen sie tiefer in den großen Wald hinein und [ 50/0114 ] mitten drin , wo er am dunkelsten war , fanden sie ein kleines verwünschtes Häuschen , das leer stand .
Da sprachen sie : " hier wollen wir wohnen , und du Benjamin , du bist der jüngste und schwächste , du sollst daheim bleiben und haushalten , wir wollen ausgehen und Essen holen . "
Nun zogen sie in den Wald und schossen Hasen , wilde Rehe , Vögel und Tauberchen und was zu essen stand ; das brachten sie dem Benjamin , der mußt ihnen zurecht machen , damit sie ihren Hunger stillen konnten .
In dem Häuschen lebten sie zehn Jahre zusammen und die Zeit wurde ihnen nicht lang .
Das Töchterchen , das ihre Mutter Königin geboren , war nun herangewachsen , war gar schön und hatte einen goldenen Stern auf der Stirn .
Einmal , als große Wäsche war , sah es darunter zwölf Mannshemden und fragte seine Mutter : " wem gehören diese zwölf Hemden , für den Vater sind sie doch viel zu klein ? "
Da antwortete sie mit schwerem Herzen : " liebes Kind , die gehören deinen zwölf Brüdern . "
Sprache das Fräulein : " wo sind den meine zwölf Brüder , von denen habe ich noch niemals gehört . "
Sie antwortete : " daß weiß Gott , wo sie sind , sie irren in der Welt herum . "
Da nahm sie das Mädchen und schloß ihm das Zimmer auf und zeigte ihm die zwölf Särge mit den Hobelspänen und den Todtenkißchen .
" Die sprach sie , waren für sie bestimmt , aber sie sind heimlich fortgegangen , ehe du geboren warst " und erzählte ihm , wie sich alles zugetragen hatte .
Da sagte das Mädchen : " liebe Mutter , weine nicht , ich will gehen und meine Brüder suchen . "
Nun nahm es die zwölf Hemden und ging fort , und geradezu [ 51/0115 ] in den großen Wald hinein .
Es ging den ganzen Tag , und am Abend kam es zu dem verwünschten Häuschen .
Da trat es hinein und fand einen jungen Knaben , der fragte : " wo kommst du her und wo willst du hin ? " und erstaunte , daß sie so gar schön war , königliche Kleider trug und einen Stern auf der Stirn hatte .
Da antwortete sie : " ich bin eine Königstochter und suche meine zwölf Brüder und will gehen , so weit der Himmel blau ist , bis ich sie finde . "
Und zeigte ihm die zwölf Hemden , die ihnen gehörten .
Da sah Benjamin , daß es seine Schwester war , und sprach : " ich bin Benjamin , dein jüngster Bruder ! "
Und sie fing an zu weinen vor Freude und Benjamin auch und sie küßten und herzten einander vor großer Liebe .
Hernach sprach er :
" Liebe Schwester , es ist noch ein Vorbehalt da , wir hatten beschlossen und verabredet , daß ein jedes Mädchen , das uns begegnete , sterben sollte , weil wir um ein Mädchen unser Königreich verlassen mußten . "
Da sagte sie : " ich will gern sterben , wenn ich damit meine zwölf Brüder erlösen kann . "
" Nein antwortete er , du sollst nicht sterben , setze dich unter diese Bütte bis die elf Brüder kommen , dann will ich schon einig mit ihnen werden . "
Also tat sie ; und wie es Nacht wurde , kamen die anderen von der Jagd und die Mahlzeit war bereit .
Und als sie am Tisch saßen und aßen , fragten sie : " was gibt_es neues ? "
Sprache Benjamin : " wißt ihr nichts ? "
" Nein " antworteten sie .
Sprache er weiter : " ihr seid im Wald gewesen und ich bin daheim geblieben und weiß doch mehr als ihr . "
" So erzähle uns " riefen sie .
Antwortete er : " versprecht ihr mir auch , daß das erste Mädchen das uns begegnet , nicht soll getötet werden ? "
" Ja , riefen sie alle , [ 52/0116 ] das soll Gnade haben , erzähle uns nur . "
Da sprach er : " unsere Schwester ist da " und hob die Butte auf , und die Königstochter kam hervor in ihren königlichen Kleidern mit dem goldenen Stern auf der Stirn und war so schön zart und fein .
Da freuten sie sich alle , fielen ihr um den Hals und küßten sie und hatten sie von Herzen lieb .
Nun blieb sie bei Benjamin zu Haus und half ihm in der Arbeit .
Die elf zogen in den Wald , suchten Wilder ( Wild ) , Rehe , Hasen , Vögel und Tauberchen , damit sie zu essen hatten und die Schwester und Benjamin sorgten , daß es zubereitet wurde .
Sie suchte das Holz zum Kochen , und die Kräuter zum Gemüse und stellte zu am Feuer , also daß die Mahlzeit immer fertig war , wenn die elf kamen .
Sie hielt auch sonst Ordnung im Häuschen und deckte die Bettlein hübsch weiß und rein und die Brüder waren immer zufrieden und lebten in großer Einigkeit mit ihr .
Auf eine Zeit hatten die beide daheim eine schöne Kost zurecht gemacht und wie sie nun alle beisammen waren , setzten sie sich , aßen und tranken und waren voller Freude .
Es war aber ein kleines Gärtchen an dem verwünschten Häuschen , darin standen zwölf Lilienblumen , die man auch Studenten heißt ; nun wollte sie ihren Brüdern ein Vergnügen machen , brach die zwölf Blumen ab und dachte jedem aufs Essen eine zu schenken . Wie sie aber die Blumen abgebrochen hatte in demselben Augenblick waren die zwölf Brüder in zwölf Raben verwandelt und flogen über den Wald hin fort , und das Haus mit dem Garten war auch verschwunden .
Da war nun das arme Mädchen allein in [ 53/0117 ] dem wilden Wald und wie es sich umsah , so stand eine alte Frau neben ihm , die sprach : " ei ! ei ! mein Kind was hast du angefangen ? warum hast du die zwölf weißen Blumen nicht stehen lassen , das waren deine Brüder , die sind nun auf immer in Raben verwandelt . "
Das Mädchen sprach weinend : " ist denn kein Mittel , sie zu erlösen ? "
" Nein , sagte die Alte , es ist keins auf der ganzen Welt , als eins , das ist aber so schwer , daß du sie damit nicht befreien wirst , denn du musst sieben Jahre stumm sein , darfst nicht sprechen und nicht lachen und sprichst du ein einziges Wort und es fehlt nur eine Stunde an den sieben Jahren , so ist alles umsonst und deine Brüder werden von dem Wort getötet . "
Da sprach das Mädchen in seinem Herzen : " ich will meine Brüder gewiß erlösen " und ging und suchte einen hohen Baum , setzte sich darauf und spann und sprach nicht und lachte nicht .
Nun trug_es sich zu , daß ein König in dem Wald jagte , der hatte eine große Windel ( Windhund ) , die lief zu dem Baum , wo das Fräulein drauf saß , sprang herum , schrie und bellte hinauf .
Da kam der König herbei und sah die schöne Königstochter mit dem goldenen Stern auf der Stirn , und war so entzückt über ihre Schönheit daß er hinauf rief , ob sie seine Gemahlin werden wollte .
Sie gab keine Antwort , nickte aber ein wenig mit dem Kopf ; da stieg er selbst hinauf , trug sie herab , setze sie auf sein Pferd und da wurde die Hochzeit , obgleich die Braut stumm war und nicht lachte , mit großer Pracht und Freude gefeiert .
Als sie ein paar Jahre mit einander vergnügt gelebt , fing die Mutter des Königs , die eine böse Frau war , an , die junge Königin zu verleumden [ 54/0118 ] und sprach zum König : " es ist ein gemeines Bettelmädchen , daß du dir mitgebracht , wer weiß , was für Böses sie heimlich treibt .
Wenn sie stumm ist und nicht sprechen kann , so könnte sie doch einmal lachen , aber wer nicht lacht , der hat ein böses Gewissen . "
Der König wollte zuerst nicht daran glauben , aber sie trieb es so lang , bis er sich endlich überreden ließ und sie zum Tod verurteilte .
Nun wurde im Hof ein großes Feuer angezündet , darin sie sollte verbrannt werden und der König stand oben und sah_es mit weinenden Augen an , weil er sie noch immer so lieb hatte .
Und als sie schon an den Pfahl festgebunden war und das Feuer schon nach ihren Kleidern die Zungen streckte , da war eben der letzte Augenblick von den sieben Jahren verflossen und in der Luft ließ sich ein Geschwirre hören .
Zwölf Raben kamen hergezogen und senkten sich nieder und wie sie die Erde berührten , waren es ihre zwölf Brüder , die sie erlöst hatte .
Sie rissen das Feuer auseinander , löschten die Flammen , machten ihre liebe Schwester frei und küßten und herzten sie .
Nun durfte sie ihren Mund auftun und reden und erzählte dem König , wie es gekommen war , daß sie stumm gewesen und niemals gelacht hatte , der freute sich , daß sie unschuldig war , und sie lebten nun alle zusammen in Lust und Einigkeit bis an ihren Tod .
Die böse Stiefmutter wurde in ein Fass gesteckt , das mit siedendem Öl und giftigen Schlangen angefüllt war und starb eines bösen Todes .
[55/0119 ] 10 .
Das Lumpengesindel .
Hähnchen sprach zum Hühnchen : " die Nüsse sind reif geworden , da wollen wir mit einander auf den Berg gehen , und uns einmal recht satt daran essen , ehe sie das Eichhorn alle wegholt . "
" Ja , antwortete das Hühnchen , komme , wir wollen uns eine Lust miteinander machen . "
Da gingen sie zusammen fort , auf den Berg und weil es ein heller Tag war , blieben sie bis zum Abend ; nun weiß ich nicht , ob sie sich so dick gegessen , oder ob sie so übermütig geworden waren , kurz sie wollten nicht zu Fuß nach Haus gehen , und das Hähnchen mußte einen kleinen Wagen von Nußschalen bauen .
Als er fertig war , setzte sich Hühnchen hinein und sagte zum Hähnchen : " du kannst dich nur immer vorspannen . "
-- " Nein , sagte das Hähnchen , das wäre mir recht ! lieber gehe ich zu Fuß nach Haus , als das ich mich vorspannen lasse , so haben wir nicht gewettet ; Kutscher will ich wohl sein und auf dem Bock sitzen , aber selbst ziehen , das tue ich nicht . "
Wie sie so stritten , schnatterte eine Ente daher : " ihr Diebsvolk , wer hat euch geheißen in meinen Nußberg gehen , wartet , das soll euch schlecht bekommen " , ging damit auf das Hähnchen los .
Aber Hähnchen war auch nicht faul , und stieg der Ente tüchtig zu Leib , endlich hackte es mit seinen Sporn so gewaltig , daß sie um Gnade bat und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen ließ .
Hähnchen setzte sich nun auf den Bock und war Kutscher und darauf ging es fort in einem Jagen :
" Ente Lauf zu was du kannst ! "
Als [ 56/0120 ] sie ein Stück Weges gefahren waren , begegneten sie zwei Fußgängern , einer Stecknadel und einer Nähnadel .
Die riefen halte ! halte ! und sagten , es würde gleich stichdunkel werden , da könnten sie keinen Schritt weiter , dabei wäre es so schmutzig auf der Straße , ob sie nicht ein wenig einsitzen könnten ; sie wären auf der Schneiderherberge vor dem Tor gewesen und hätten sich beim Bier verspätet .
Das Hähnchen , da es magere Leute waren , die nicht viel Platz einnahmen , ließ sie beide einsteigen , doch mußten sie versprechen , ihm und seinem Hühnchen nicht auf die Füße zu treten .
Spät Abends kamen sie zu einem Wirtshaus , und , weil sie die Nacht nicht weiter fahren wollten , die Ente auch nicht gut zu Fuß war und von einer Seite auf die andere fiel , kehrten sie ein .
Der Wirt machte anfangs viel Einwendungen , sein Haus sei schon voll , gedachte auch wohl , es möchte keine vornehme Herrschaft sein , endlich aber , da sie süße Reden führten , er solle das Ei haben , welches das Hühnchen unterwegs gelegt hatte , auch die Ente behalten , die alle Tage eins lege , so gab er nach .
Nun ließen sie sich wieder frisch auftragen und lebten in Saus und Braus .
Früh Morgens , als es erst dämmerte und noch alles schlief , weckte Hähnchen das Hühnchen , holte das Ei , pickte es auf und sie verzehrten es zusammen ; die Schalen aber warfen sie auf den Feuerherd .
Dann gingen sie zu der Nähnadel , die noch schlief , packten sie beim Kopf und steckte sie in das Sesselkissen des Wirts , die Stecknadel aber in sein Handtuch , darauf flogen sie , mir nichts dir nichts , über die Heide davon .
Die Ente , die unter freiem Himmel schlafen wollte und im Hof geblieben war , hörte sie fortschnurren , machte [ 57/0121 ] sich munter und fand einen Bach , auf dem sie hinunter schwamm , und das ging geschwinder als vor dem Wagen .
Ein paar Stunden danach hob sich der Wirt aus den Federn , wusch sich und wollte sich am Handtuch abtrocknen , da zerriß er sich das Gesicht mit der Stecknadel ; dann ging er in die Küche und wollte sich eine Pfeife anstecken , wie er aber an den Herd kam , sprangen ihm die Eierschalen in die Augen .
" Heute Morgen will mir Alles an meinen Kopf , " sagte er , und setzte sich ärgerlich in seinen Großvaterstuhl -- auweh !
da traf ihn die Nähnadel noch schlimmer und nicht an den Kopf , so daß er vor Schrecken auffuhr .
Nun war er vollends böse und hatte Verdacht auf die Gäste , die so spät gestern Abend gekommen waren , und wie er ging und sich nach ihnen umsah , waren sie fort .
Da tat er einen Schwor , kein Lumpengesindel mehr in sein Haus zu nehmen , das viel verzehrt , nichts bezahlt und obendrein zum Dank Schabernack treibt .
11. Brüderchen und Schwesterchen .
Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand und sprach : " Seit die Mutter tot ist , haben wir keine gute Stunde mehr ; die Stiefmutter schlägt uns alle Tage und wenn wir zu ihr kommen , stößt sie uns mit den Füßen fort .
Die harten Brotkrusten , die übrig bleiben , sind unsere Speise und dem Hündlein unter dem Tisch geht es besser ; dem wirft sie doch manchmal was Gutes zu .
Das Gott erbarm , wenn das unsere Mutter wüßte !
Komme , wir [ 58/0122 ] wollen miteinander in die weite Welt gehen . "
Sie gingen den ganzen Tag über Wiesen , Felder und Steine und wenn es regnete , sprach das Schwesterchen : " Gott und unsere Herzen , die weinen zusammen ! "
Abends kamen sie in einen großen Wald und waren so müde von Jammer , Hunger und dem langen Weg , daß sie sich in einen hohlen Baum setzten und einschliefen .
Am anderen Morgen , als sie aufwachten , stand die Sonne schon hoch über den Bäumen und schien heiß in den Baum hinein .
Da sprach das Brüderchen :
" Schwesterchen , mich dürstet , wenn ich ein Brünnlein wüßte , ich ging und tränke ' einmal ; ich meine , ich hörte eins rauschen . "
Brüderchen stand auf , nahm Schwesterchen an der Hand und sie wollten das Brünnlein suchen .
Die böse Stiefmutter aber war ein Hexe und hatte wohl gesehen , wie die beiden Kinder fortgegangen waren , war ihnen nachgeschlichen , heimlich , wie die Hexen schleichen und hatte alle Brunnen im Wald verwünscht .
Als sie nun ein Brünnlein fanden , das so glitzerig über die Steine sprang , wollte das Brüderchen daraus trinken ; aber das Schwesterchen hörte , wie es im Rauschen sprach :
" Wer aus mir trinkt , wird ein Tiger ! wer aus mir trinkt , wird ein Tiger ! "
Da rief das Schwesterchen : Ach , ich bitte ' dich , Brüderchen , trinke ' nicht , sonst wirst du ein wildes Tier und zerreißest mich . "
Das Brüderchen trank nicht , ob es gleich so großen Durst hatte und sprach :
" Ich will warten bis zur nächsten Quelle . "
Als sie zum zweiten Brünnlein kamen , hörte das Schwesterchen , wie auch dieses sprach :
" Wer aus mir trinkt , wird ein Wolf ! wer aus mir trinkt , wird ein Wolf ! "
Da rief das Schwesterchen :
[59/0123 ] Ach , Brüderchen , ich bitte dich , trinke ' nicht , sonst wirst du ein Wolf und frisst mich . "
Das Brüderchen trank nicht und sprach :
" Ich will warten , bis wir zur nächsten Quelle kommen , aber dann muß ich trinken , du magst sagen , was du willst ; mein Durst ist gar zu groß . "
Und als sie zum dritten Brünnlein kamen , hörte das Schwesterlein , wie es im Rauschen sprach :
" Wer aus mir trinkt , wird ein Reh ! wer aus mir trinkt , wird ein Reh ! "
Das Schwesterchen sprach : " Ach , Brüderchen , ich bitte ' dich , trinke ' nicht , sonst wirst du ein Reh und läufst mir fort . "
Aber das Brüderchen hatte sich gleich bei dem Brünnlein nieder gekniet , hinab gebeugt und von dem Wasser getrunken und wie die ersten Tropfen auf seine Lippen gekommen waren , lag es da als ein Rehkälbchen .
Nun weinte das Schwesterchen über das arme , verwünschte Brüderchen und das Rehchen weinte auch und saß so traurig neben ihm .
Da sprach das Mädchen endlich :
" Sei still , liebes Rehchen , ich will dich ja nimmermehr verlassen . "
Dann band es sein goldenes Strumpfband ab und tat es dem Rehchen um den Hals und rupfte Binsen und flocht ein weiches Seil daraus .
Daran band es das Tierchen und führte es weiter und ging immer tiefer in den Wald hinein .
Und als sie lang , lang gegangen waren , kamen sie endlich in ein kleines Haus und das Mädchen schaute hinein und weil es leer war , dachte es , hier können wir bleiben und wohnen .
Da suchte es dem Rehchen Laub und Moos zu einem weichen Lager und jeden Morgen ging es aus und sammelte sich Wurzeln , Beeren und Nüsse und für das Rehchen brachte es [ 60/0124 ] zartes Gras mit , das fraß es ihm aus der Hand und war vergnügt und spielte vor ihm herum .
Abends wenn Schwesterchen müde war und sein Gebet gesagt hatte , legte es seinen Kopf auf den Rücken des Rehkälbchens , das war sein Kissen , darauf es sanft schlief .
Und hätte das Brüderchen nur seine menschliche Gestalt gehabt , es wäre ein herrliches Leben gewesen .
Das dauerte nun eine Zeitlang , daß sie so allein in der Wildnis waren , da trug es sich zu , daß der König des Landes eine große Jagd in dem Wald hielt .
Da schallte darin das Hörnerblasen , Hundegebell und das lustige Geschrei und das Rehlein hörte es und wäre gar zu gern dabei gewesen .
" Ach , sprach es zum Schwesterlein , laß mich hinaus in die Jagd , ich kann es nicht länger mehr aushalten " und bat so lange , bis es einwilligte .
" Aber , sprach es zu ihm , komme mir ja Abends wieder , vor den wilden Jägern schließe ich mein Türlein ; und damit ich dich kenne , so klopf und sprich : Mein Schwesterlein , laß mich herein ! und wenn du nicht so sprichst , so schließe ich mein Türlein nicht auf . "
Nun sprang das Rehchen hinaus und war ihm so wohl , und war so lustig in freier Luft .
Der König und seine Jäger sahen das schöne Tierlein und setzten ihm nach , aber sie konnten es nicht einholen und wenn sie meinten , sie hätten es gewiß , da sprang es über das Gebüsch weg und war verschwunden .
Wie es dunkel wurde , lief es zu dem Häuschen , klopfte und sprach :
" Mein Schwesterlein , laß mich herein ! "
Da wurde ihm die kleine Türe aufgetan , es sprang hinein und ruhte sich die ganze Nacht auf seinem weichen Lager aus .
Am anderen Morgen ging die Jagd von neuem an , und als [ 61/0125 ] das Rehlein wieder das Hüfthorn hörte und das ho ! ho ! der Jäger , da hatte es keine Ruhe und sprach :
" Schwesterchen , mache mir auf , ich muß hinaus . "
Das Schwesterchen öffnete ihm die Türe und sprach :
" Aber zu Abend mußt du wieder da sein und dein Sprüchlein sagen . "
Als der König und seine Jäger das Rehlein mit dem goldenen Halsband wieder sahen , jagten sie ihm Alle nach , aber es war ihnen zu schnell und behend .
Das währte den ganzen Tag ; endlich aber hatten es die Jäger Abends umzingelt und einer verwundete es ein wenig am Fuß , so daß es hinken mußte und langsam fortlief .
Da schlich er ihm nach bis zu dem Häuschen und hörte , wie es rief :
" Mein Schwesterlein , laß mich herein ! " und sah , daß ihm die Türe gleich aufgetan und alsbald wieder zugeschlossen wurde .
Der Jäger behielt das Alles wohl im Sinn , ging zum König und erzählte ihm , was er gesehen und gehört hatte .
Da sprach der König :
" Morgen soll noch einmal gejagt werden . "
Das Schwesterchen aber war recht erschrocken , als das Rehkälbchen verwundet herein kam ; es wusch ihm das Blut ab , legte Kräuter auf und sprach : " Gehe auf dein Lager , lieb Rehchen , daß du wieder heil wirst . "
Die Wunde war aber so gering , daß das Rehchen am Morgen nichts mehr davon spürte und als es die Jagdlust wieder anheben hörte , sprach es :
" Ich kann_es nicht aushalten , ich muß dabei sein ; so bald soll mich auch Keiner kriegen . "
Das Schwesterchen weinte und sprach :
" Nun werden sie dich töten , ich laß dich nicht hinaus . "
" So sterbe ich dir hier vor Betrübnis , wenn du mich abhältst , antwortete es : wenn ich [ 62/0126 ] das Hüfthorn höre , so meine ich , ich müßte aus den Schuhen springen ! "
Da konnte das Schwesterchen nicht anders und schloß ihm mit schwerem Herzen die Türe auf und das Rehchen sprang ganz gesund und fröhlich in den Wald .
Als es der König erblickte , sprach er zu seinen Jägern :
" Nun jagt ihm nach den ganzen Tag bis in die Nacht , aber daß ihm Keiner etwas zu Leid tut . "
Wie die Sonne untergegangen war , da sprach der König zum Jäger : " nun komme und zeige mir das Waldhäuschen . "
Und als er vor dem Türlein war , klopfte er an und rief : " Liebe Schwesterlein , laß mich herein ! "
Da ging die Türe auf und der König trat hinein und da stand ein Mädchen , das war so schön , wie er noch keins gesehen hatte .
Das Mädchen aber war erschrocken , daß nicht sein Rehlein , sondern ein König mit goldener Krone herein gekommen war .
Aber der König sah es freundlich an , reichte ihm die Hand und sprach :
" Willst du mit mir gehen auf mein Schloß und meine liebe Frau werden ? "
" Ach ja , antwortete das Mädchen , aber das Rehchen muß auch mit , das verlaß ich nicht . "
Sprache der König :
" Es soll bei dir bleiben , so lange du lebst und soll ihm an nichts fehlen . "
Indem kam es herein gesprungen , da band es das Schwesterchen wieder an das Binsenseil , nahm es selbst in die Hand und ging mit ihm zum Waldhäuschen hinaus .
Der König führte das schöne Mädchen in sein Schloß , wo die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert wurde und war es nun die Frau Königin und lebten sie lange Zeit vergnügt zusammen ; das Rehlein wurde gehegt und gepflegt und sprang in dem Schloßgarten [ 63/0127 ] herum .
Die böse Stiefmutter aber , um derentwillen die Kinder in die Welt hinein gegangen waren , die meinte nicht anders als Schwesterchen wäre von den wilden Tieren im Walde zerrissen worden und Brüderchen als ein Rehkalb von den Jägern tot geschossen .
Als sie nun hörte , daß sie so glücklich waren und es ihnen so wohl ging , da wurden Neid und Mißgunst in ihrem Herzen reg und zwickten und nagten es , und sie hatte keinen anderen Gedanken , als wie sie die Beiden doch noch ins Unglück bringen könnte .
Ihre rechte Tochter , die häßlich war wie die Nacht und nur ein Auge hatte , die machte ihr Vorwürfe und sprach :
" Eine Königin zu werden , das Glück hätte mir gebührt ! "
" Sei nur still , sagte die Alte und sprach sie zufrieden , wenn_es Zeit ist , will ich schon bei der Hand sein . "
Als nun die Zeit heran gerückt war und die Königin ein schönes Knabchen zur Welt gebracht hatte , und der König gerade auf der Jagd war , da nahm die alte Hexe die Gestalt der Kammerfrau an , trat in die Stube , wo die Königin lag und sprach zu der Kranken :
" Kommt , das Bad ist fertig , das soll euch wohltun und stärken , geschwind , ehe es kalt wird . "
Ihre Tochter war auch bei der Hand und sie trugen die schwache Königin in die Badstube , legten sie hinein , gingen schnell fort und schlossen die Türe ab .
In der Badstube aber hatten sie ein rechtes Höllenfeuer angemacht , daß die schöne junge Königin bald ersticken mußte .
Als das geschehen war , nahm die Alte ihre Tochter und setzte ihr eine Haube auf und legte sie ins Bett an der Königin Stelle .
Sie gab ihr auch die Gestalt und das Ansehen der Königin , nur [ 64/0128 ] das verlorene Auge konnte sie ihr nicht wieder geben ; damit aber der König nichts merken sollte , mußte sie sich auf die Seite legen , wo sie kein Auge hatte .
Am Abend , als der König heim kam und hörte , daß ihm ein Söhnlein geboren war , freute er sich herzlich und wollte ans Bett zu seiner lieben Frau gehen und wollte sehen , was sie machte .
Da rief die Alte geschwind :
" Bei Leibe , laßt die Vorhänge zu , die Königin darf noch nicht ins Licht sehen und muß Ruhe haben . "
Der König ging zurück , und wußte nicht , daß eine falsche Königin im Bette lag .
Als es aber Mitternacht war und alles schlief , da sah die Kinderfrau , die in der Kinderstube neben der Wiege saß und allein noch wachte : wie die Türe aufging und die rechte Königin herein trat ; sie nahm das Kind aus der Wiege , legte es in ihren Arm und gab ihm zu trinken .
Dann schüttelte sie ihm sein Kißchen und legte es wieder hinein und deckte es mit dem Deckbettchen zu .
Sie vergaß aber auch das Rehchen nicht , ging in die Ecke , wo es lag , und streichelte ihm über den Rücken .
Darauf ging sie ganz stillschweigend wieder zur Türe hinaus und die Kinderfrau fragte am anderen Morgen die Wächter , ob sie Jemand in der Nacht ins Schloß gehen gesehen ; aber sie antworteten :
" Nein , wir haben niemand gesehen ! "
So kam sie viele Nächte und sprach niemals ein Wort dabei ; die Kinderfrau sah sie immer , aber sie getraute nicht Jemand etwas davon zu sagen .
Als nun so eine Zeit verflossen war , da hob die Königin in der Nacht an zu reden und sprach : [ 65/0129 ] " Was macht mein Kind ?
Was macht mein Reh ?
Nun komme ich noch zweimal und dann nimmermehr ! "
Die Kinderfrau antwortete ihr nicht , aber als sie wieder verschwunden war , ging sie zum König und erzählte ihm Alles .
Sprache der König :
Ach Gott !
was ist das !
Ich will in der nächsten Nacht bei dem Kind wachen . "
Abends ging er auch in die Kinderstube , aber um Mitternacht erschien die Königin wieder und sprach :
" Was macht mein Kind ?
Was macht mein Reh ?
Nun komme ich noch einmal und dann nimmermehr ! " und pflegte dann des Kindes wie gewöhnlich , ehe sie wieder verschwand .
Der König getraute sich nicht , sie anzureden ; aber die folgende Nacht wachte er wieder , da sprach sie abermals :
" Was macht mein Kind ?
Was macht mein Reh ?
Nun komme ich noch diesmal und dann nimmermehr ! "
Da konnte sich der König nicht zurückhalten , sprang zu ihr und sprach : " du kannst niemand anders sein , als meine liebe Frau ? "
Da antwortete sie : " Ja , ich bin deine liebe Frau ! " und hatte in dem Augenblick durch Gottes Gnade das Leben wieder erhalten , war frisch , rot und gesund .
Darauf erzählte sie dem König den Frevel , den die böse Hexe und ihre Tochter an ihr begangen hatten .
Der König ließ Beide vor Gericht führen und sie wurden verurteilt ; die Tochter wurde in den Wald geführt , wo sie die wilden Tiere zerrissen , wie sie sie erblickten ; die Hexe aber wurde ins Feuer gelegt und mußte jammervoll verbrennen .
Und wie sie davon verzehrt war , verwandelte sich auch das Rehkälbchen und [ 66/0130 ] erhielt seine menschliche Gestalt wieder und Schwesterchen und Brüderchen lebten glücklich zusammen , bis an ihr Ende .
12. Rapunzel .
Es war einmal ein Mann und eine Frau , die hatten sich schon lange ein Kind gewünscht und nie eins bekommen , endlich aber wurde die Frau guter Hoffnung .
Diese Leute hatten in ihrem Hinterhause ein kleines Fenster , daraus konnten sie in den Garten einer Zauberin sehen , der voll Blumen und Kräutern stand , allerlei Art , keiner aber durfte wagen , hineinzugehen .
Eines Tages stand die Frau an diesem Fenster und sah hinab , da erblickte sie wunderschöne Rapunzeln auf einem Beet und wurde lüstern danach , und wußte doch , daß sie keine davon bekommen konnte , daß sie ganz abfiel und elend wurde .
Ihr Mann erschrak endlich und fragte nach der Ursache ; " ach wenn ich keine von den Rapunzeln aus dem Garten hinter unserem Haus zu essen kriege , so muß ich sterben . "
Der Mann , welcher sie gar lieb hatte , dachte , es mag kosten was es will , so willst du ihr doch welche schaffen , stieg eines Abends über die hohe Mauer und stach in aller Eile eine Hand voll Rapunzeln aus , die er seiner Frau brachte .
Die Frau machte sich sogleich Salat daraus , und aß sie in vollem Heißhunger auf .
Sie hatten ihr aber so gut , so gut geschmeckt , daß sie den anderen Tag noch dreimal soviel Lust bekam .
Der Mann sah wohl , daß keine Ruhe wäre , also stieg er noch einmal in den Garten , allein er erschrak gewaltig , als die Zauberin darin [ 67/0131 ] stand und ihn heftig schalt , daß er es wage in ihren Garten zu kommen und daraus zu stehlen .
Er entschuldigte sich , so gut er konnte , mit dem Gelüsten seiner Frau , und wie gefährlich es sei , ihr jetzt etwas abzuschlagen , endlich sprach die Zauberin : " ich will mich zufrieden geben und dir selbst gestatten Rapunzeln mitzunehmen , so viel du willst , sofern du mir das Kind geben wirst , das deine Frau gebiert . "
In der Angst sagte der Mann alles zu , und als die Frau in Wochen kam , erschien die Zauberin sogleich , nannte das kleine Mädchen Rapunzel und nahm es mit sich fort .
Dieses Rapunzel wurde das schönste Kind unter der Sonne , wie es aber zwölf Jahr alt war , so schloß es die Zauberin in einen hohen hohen Turm , der hatte weder Tür noch Treppe , nur bloß ganz oben war ein kleines Fensterchen .
Wenn nun die Zauberin hinein wollte , so stand sie unten und rief : " Rapunzel , Rapunzel ! laß mir dein Haar herunter . "
Rapunzel hatte aber prächtige lange Haare , fein wie gesponnen Gold , und wenn die Zauberin so rief , so band sie ihre Zöpfe los , wickelte sie oben um einen Fensterhaken und dann fielen die Haare zwanzig Ellen tief hinunter und die Zauberin stieg daran hinauf .
Eines Tages kam nun ein junger Königssohn durch den Wald , wo der Turm stand , sah das schöne Rapunzel oben am Fenster stehen und hörte sie mit so süßer Stimme singen , daß er sich ganz in sie verliebte .
Da aber keine Türe im Turm war und keine Leiter so hoch reichen konnte , so geriet er in Verzweiflung ; doch ging [ 68/0132 ] er alle Tage in den Wald hin , bis er einstmals die Zauberin kommen sah , die sprach :
" Rapunzel , Rapunzel ! laß dein Haar herunter . "
Darauf sah er wohl , auf welcher Leiter man in den Turm kommen konnte .
Er hatte sich aber die Worte wohl gemerkt , die man sprechen mußte , und des anderen Tages , als es dunkel war , ging er an den Turm und sprach hinauf : Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter !
da ließ sie die Haare los , und wie sie unten waren , machte er sich daran fest und wurde hinaufgezogen .
Rapunzel erschrak nun anfangs , bald aber gefiel ihr der junge König so gut , daß sie mit ihm verabredete , er solle alle Tage kommen und hinaufgezogen werden .
So lebten sie lustig und in Freuden eine geraume Zeit , und hatten sich herzlich lieb , wie Mann und Frau .
Die Zauberin aber kam nicht dahinter , bis eines Tages das Rapunzel anfing und zu ihr sagte : sage sie mir doch Frau Gothel , sie wird mir viel schwerer heraufzuziehen als der junge König . "
Ach du gottloses Kind , sprach die Zauberin , was muß ich von dir hören , und sie merkte gleich , daß sie betrogen wäre , und war ganz aufgebracht .
Da nahm sie die schönen Haare Rapunzels , schlug sie ein paar Mal um ihre linke Hand , griff eine Schere mit der rechten und ritsch , ritsch , waren sie abgeschnitten .
Darauf verwies sie Rapunzel in eine Wüstenei , wo es ihr sehr kümmerlich [ 69/0133 ] erging und sie nach Verlauf einiger Zeit Zwillinge , einen Knaben und ein Mädchen gebar .
Denselben Tag aber , wo sie Rapunzel verstoßen hatte , machte die Zauberin Abends die abgeschnittenen Haare oben am Haken fest , und als der Königssohn kam :
Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter !
so ließ sie zwar die Haare nieder , allein wie erstaunte er , als er statt seines geliebten Rapunzels die Zauberin fand .
" Weißt du was , sprach die erzürnte Zauberin , Rapunzel ist für dich Bösewicht auf immer verloren ! "
Da wurde der Königssohn ganz verzweifelnd und stürzte sich gleich den Turm hinab ; das Leben brachte er davon , aber die beiden Augen hatte er sich ausgefallen .
Traurig irrte er im Wald umher , aß nichts als Gras und Wurzeln , und tat nichts als weinen .
Einige Jahre nachher geriet er in jene Wüstenei , wo Rapunzel kümmerlich mit ihren Kindern lebte ; ihre Stimme dünkte ihm so bekannt , und in demselben Augenblick erkannte sie ihn auch und fiel ihm um den Hals .
Zwei von ihren Tränen aber fielen in seine Augen , da wurden sie wieder klar und er konnte damit sehen , wie sonst .
13. Die drei Männlein im Walde .
Es war ein Mann , dem starb seine Frau , und eine Frau , der starb ihr Mann ; und der Mann hatte eine Tochter und die [ 70/0134 ] Frau hatte auch eine Tochter .
Die Mädchen waren mit einander bekannt und gingen zusammen spazieren und kamen hernach zu der Frau ins Haus .
Da sprach sie zu des Mannes Tochter : " höre , sage deinem Vater , ich wollt ihn heiraten , dann sollst du jeden Morgen dich in Milch waschen und Wein trinken , meine Tochter aber soll sich in Wasser waschen und Wasser trinken . "
Das Mädchen ging nach Haus und erzählte seinem Vater , was die Frau gesprochen hatte .
Der Mann sprach : " was soll ich tun ? das Heiraten ist eine Freude und ist auch eine Qual ! "
Endlich zog er seinen Stiefel aus und sagte : " nimm diesen Stiefel , der hat in der Sohle ein Loch , gehe damit auf den Boden , hänge ihn an den großen Nagel und gieße dann Wasser hinein .
Hält er das Wasser so will ich wieder eine Frau nehmen , läuft_es aber durch , so will , ich nicht . "
Das Mädchen tat wie ihm geheißen war ; aber das Wasser zog das Loch zusammen und der Stiefel wurde voll bis obenhin .
Nun meldete es seinem Vater , wie_es ausgefallen war ; er stieg selbst hinauf und als er sah , daß es seine Richtigkeit hatte , ging er zu der Witwe und freite sie und die Hochzeit wurde gehalten .
Am anderen Morgen , als die beiden Mädchen sich aufmachten , da stand vor des Mannes Tochter Milch zum Waschen und Wein zum Trinken , vor der Frau Tochter aber stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken .
Am zweiten Morgen stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken so gut vor des Mannes Tochter als vor der Frau Tochter .
Und am dritten Morgen stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken vor des [ 71/0135 ] Mannes Tochter und Milch zum Waschen und Wein zum Trinken vor der Frau Tochter und dabei blieb .
Die Frau wurde auf ihrer Stieftochter spinnefeind und wußte nicht , wie sie es ihr von einem Tag zum anderen schlimmer machen sollte .
Auch war sie neidisch , weil ihre Stieftochter schön und lieblich , ihre rechte Tochter aber häßlich und widerlich war .
Einmal im Winter , als es steinhart gefroren hatte und Berg und Tal vollgeschneit lag , machte die Frau ein Kleid von Papier , rief dann das Mädchen und sprach : " da zieh das Kleid an , und gehe in den Wald und hole mir ein Körbchen voll Erdbeeren , ich habe Lust danach . "
Ei , du lieber Gott , sagte das Mädchen , im Winter wachsen ja keine Erdbeeren , die Erde ist gefroren und der Schnee hat auch alles zugedeckt .
Wie soll ich in dem Papierkleide gehen ?
es ist draußen so kalt , daß einem der Atem friert , da weht ja der Wind hindurch und die Dornen reißen mir_es vom Leib . "
" Willst du mir noch widersprechen ? sagte die Stiefmutter , mache , daß du fortkommst und laß dich nicht eher wieder sehen , als bis du das Körbchen voll Erdbeeren hast . "
Dann gab sie ihm noch ein Stückchen hartes Brot und sprach : " davon kannst du für den Tag essen ; " und dachte , draußen wird_es verfrieren und verhungern , und mir nimmermehr wieder vor die Augen kommen .
Nun war das Mädchen Gehorsam , tat das Papierkleid an und ging mit dem Körbchen hinaus .
Da war nichts als Schnee die Weite und Breite und kein grünes Hälmchen zu merken .
Als es in den Wald kam , sah es ein kleines Häuschen , daraus guckten [ 72/0136 ] drei kleine Haule-Männerchen , denen wünschte es die Tageszeit und klopfte an der Türe .
Sie riefen herein und es ging in die Stube und setzte sich auf die Bank am Ofen , da wollte es sich wärmen und sein Frühstück essen .
Die Haule-Männerchen sprachen : " gib uns auch etwas davon . "
" Gern " sprach es , teilte sein Stückchen Brot entzwei und gab ihnen die Hälfte .
Sie sprachen : " was willst du zur Winterzeit in deinem Kleidchen hier im Wald ? "
" Ach , antwortete es , ich soll ein Körbchen voll Erdbeeren suchen , und darf nicht eher nach Haus kommen , als wenn ich es mitbringe . "
Als es nun sein Brot gegessen , gaben sie ihm einen Besen und sprachen : " damit kehre an der Hintertür den Schnee weg . "
Wie es aber draußen war , sprachen die drei Männchen untereinander : " was sollen wir ihm schenken , weil es so artig und gut ist und sein Brot mit uns geteilt hat ? "
Da sagte der erste : " ich schenke ihm , daß es jeden Tag schöner wird . "
Der zweite sprach : " ich schenke ihm , daß die Goldstücke ihm aus dem Mund fallen , so oft es ein Wort spricht . "
Der dritte sprach : " ich schenke ihm , daß ein König kommt und es zu seiner Gemahlin macht "
Das Mädchen aber kehrte mit dem Besen der Haule-Männerchen den Schnee hinter dem kleinen Hause weg , und fand darunter alles rot von schönen , reifen Erdbeeren .
Da raffte es in einer Freude sein Körbchen voll , dankte den kleinen Männern , nahm Abschied von ihnen und lief nach Haus und wollte es der Stiefmutter bringen .
Und wie es eintrat und " guten Abend " sagte , fiel schon ein Goldstück ihm aus dem Mund .
Darauf erzählte [ 73/0137 ] es , was ihm im Walde begegnet war , aber bei jedem Worte , das es sprach , fielen ihm die Goldstücke aus dem Mund , so daß bald das ganze Haus reich wurde .
Die Stiefschwester aber wurde neidisch darüber und lag der Mutter beständig an , daß sie es auch in den Wald schicken möchte , die wollte aber nicht und sprach : " nein , mein lieb Töchterchen , es ist zu kalt , du könntest mir verfrieren , " weil es sie aber stets plagte und ihr keine Ruhe ließ , gab sie endlich ihren Willen , nähte ihm aber vorher einen prächtigen Pelzrock , den es anziehen mußte , und gab ihm Butterbrot und Kuchen mit auf den Weg .
Das Mädchen ging in den Wald und gerade nach dem kleinen Häuschen .
Die drei kleinen Haule-Männer guckten wieder , aber es grüßte sie nicht , ging ohne weiteres zur Stube hinein , setzte sich an den Ofen und fing an sein Butterbrot und seinen Kuchen zu essen .
" Gib uns doch davon , " riefen die Kleinen , aber es antwortete : " das schickt mir selber nicht , wie sollt ich anderen noch davon abgeben ! "
Wie es nun fertig war mit dem Essen , sprachen sie : " da hast du einen Besen , kehre uns vor der Hintertür rein . "
" Ei , kehrt euch selber , antwortete es , ich bin eure Magd nicht . "
Wie es sah , daß sie ihm nichts schenken wollten , ging es zur Türe hinaus .
Da sprachen die kleinen Männer untereinander : " was sollen wir ihm schenken , weil es so unartig ist und ein böses neidisches Herz hat , das niemand etwas gönnt ! "
Der erste sprach : " ich schenke ihm , daß es jeden Tag häßlicher wird . "
Der zweite sprach : " ich schenke ihm , daß ihm bei jedem Wort , daß es spricht eine Kröte aus dem Mund [ 74/0138 ] springt . "
Der dritte sprach : " ich schenke ihm daß es eines Unglücklichen Todes stirbt . "
Das Mädchen suchte draußen nach Erdbeeren , als es aber keine fand , ging es verdrießlich nach Haus .
Und wie es den Mund auftäte und seine Mutter erzählen wollte , was ihm im Walde begegnet war , da sprang ihm bei jedem Wort eine Kröte aus dem Mund , so daß alle einen Abscheu vor ihm bekamen .
Nun ärgerte sich die Stiefmutter noch viel mehr und dachte nur darauf , wie sie der Tochter des Mannes alles Herzeleid antun wollte , die doch alle Tage an Schönheit zunahm .
Endlich nahm sie einen Kessel , setzte ihn zum Feuer und sott Garn darin .
Als es gesotten war , gab sie es dem armen Mädchen und eine Axt dazu , damit sollte es auf den gefrorenen Fluß gehen , ein Eisloch hauen und das Garn schlittern .
Nun war es Gehorsam ging hin und haute ein Loch und mitten im Hauen kam ein prächtiger Wagen hergefahren , worin der König saß .
Der hielt still und fragte : " mein Kind , was machst du da ? "
" Ich bin ein armes Mädchen und schlittere Garn . "
Da wurde der König mitleidig und als er sah , wie es so gar schön war , sprach er : willst du mit mir fahren ? "
" Ach ja von Herzen gern " antwortete es , denn es war froh , daß es der Mutter und Schwester aus den Augen kommen sollte .
Also stieg es in den Wagen und fuhr mit dem König fort , und als sie auf sein Schloß gekommen waren , wurde die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert , wie es die kleinen Männlein dem Mädchen geschenkt hatten .
Über ein Jahr gebar die junge Königin [ 75/0139 ] einen Sohn und als die Stiefmutter , die gehört hatte , was für ein Glück ihm zu Teil geworden , das vernahm , so kam sie mit ihrer Tochter gegangen und tat , als wollten sie einen Besuch machen .
Als aber der König einmal hinausgegangen und sonst niemand zugegen war , packte das böse Weib sie am Kopf und ihre Tochter an den Füßen , hoben sie aus dem Bett und warfen sie zum Fenster hinaus in den vorbei fließenden Strom .
Dann nahm sie ihre häßliche Tochter , legte sie ins Bett und deckte sie bis über den Kopf zu .
Als der König wieder zurück kam und mit seiner Frau sprechen wollte , rief die Alte : " still , still ! jetzt geht das nicht , sie liegt in großem Schweiß , ihr müßt sie heute ruhen lassen . "
Der König dachte nichts böses dabei und kam erst den anderen Morgen wieder , und wie er mit seiner Frau sprach und sie ihm antworten mußte , sprang bei jedem Wort eine Kröte hervor , während sonst ein Goldstück herausgefallen war .
Da fragte er , was das wäre , aber die Alte sprach , das hätte sie von dem großen Schweiß gekriegt und würde sich schon wieder verlieren .
In der Nacht aber sah der Küchenjunge , wie eine Ente durch die Gosse geschwommen kam und sprach :
" König , was machst du ? schläfst du , oder wachst du ? "
Und als er keine Antwort gab , sprach sie : " was machen meine Gäste ? "
Da antwortete der Küchenjunge :
" Sie schlafen feste . " [ 76/0140 ] Fragte sie weiter :
" Was macht mein Kindlein ? "
Antwortete er :
" Es schläft in der Wiege fein . "
Da ging sie in der Königin Gestalt hinauf , gab ihm zum trinken , schüttelte ihm sein Bettchen , deckte es zu , und schwamm als Ente wieder durch die Gosse fort .
So kam sie zwei Nächte , in der dritten sprach sie zu dem Küchenjungen :
" gehe und sage dem König , daß er das Schwert nimmt und auf der Schwelle dreimal schwingt über mir . "
Da lief der Küchenjunge und sagte es dem König , der kam mit seinem Schwert und Schwangs dreimal über dem Geist , und beim drittenmal stand seine Gemahlin vor ihm , frisch , lebendig und gesund , wie sie vorher gewesen war .
Nun war der König in großer Freude und hielt die Königin in einer Kammer verborgen bis auf den Sonntag , wo das Kind getauft werden sollte .
Und als es getauft war , sprach er : " was gehört einem Menschen , der den anderen aus dem Bett trägt und ins Wasser wirft . "
" Ei , antwortete die Alte , daß sie in ein Fass gesteckt wird , das mit Nägeln ausgeschlagen ist , und den Berg hinab ins Wasser gerollt . "
Da ließ der König ein solches Fass holen und die Alte mit ihrer Tochter hineinstecken , dann wurde der Boden zugehämmert und das Fass bergab gekuttelt , bis es in den Fluß rollte .
[77/0141 ] 14 .
Die drei Spinnerinnen .
Es war ein Mädchen faul und wollte nicht spinnen , und die Mutter mochte sagen was sie wollte , sie konnte es nicht dazu bringen : endlich übernahm die Mutter einmal Zorn und Ungeduld , daß sie ihm Schläge gab , worüber es laut zu weinen anfing .
Nun fuhr gerade die Königin vorbei und als sie das Weinen hörte , ließ sie anhalten , trat in das Haus und fragte die Mutter , warum sie ihre Tochter schlüge , daß man draußen das Weinen höre .
Da schämte sich die Frau , daß sie die Faulheit ihrer Tochter sollte offenbaren und sprach : " ich kann sie nicht vom Spinnen abbringen , sie will immer und ewig spinnen und ich bin arm und kann den Flachs nicht herbeischaffen . "
" Ei , antwortete die Königin , ich höre nichts lieber als spinnen und bin nicht vergnügter als wenn die Räder schnurren ; gebt mir eure Tochter mit ins Schloß , ich habe Flachs genug , da soll sie spinnen , so viel sie Lust hat . "
Die Mutter war_es von Herzen gern zufrieden und die Königin nahm das Mädchen mit .
Als sie ins Schloß gekommen waren , führte sie es hinauf zu drei Kammern , die lagen von unten bis oben voll vom schönsten Flachs .
" Nun spinne mir diesen Flachs , sprach sie , und wenn du es fertig bringst , so sollst du meinen ältesten Sohn zum Gemahl haben ; bist du gleich arm , so acht ich nicht darauf , dein unverdroßener Fleiß ist Ausstattung genug . "
Das Mädchen erschrak innerlich , denn es konnte den Flachs nicht spinnen und wäre_es dreihundert Jahr alt geworden und hätte jeden [ 78/0142 ] Tag von Morgen bis Abend dabei gesessen .
Als es nun allein war fing es an zu weinen und saß so drei Tage , ohne die Hand zu rühren .
Am dritten Tage kam die Königin und als sie sah , daß noch nichts gesponnen war , verwunderte sie sich , aber das Mädchen entschuldigte sich damit , daß es vor großer Betrübnis über die Entfernung aus seiner Mutter Hause noch nicht hätte anfangen können .
Das ließ sich die Königin gefallen , sagte aber beim weggehen :
" Morgen mußt du aber anfangen zu arbeiten . "
Als nun das Mädchen wieder allein war , wußte es sich nicht mehr zu raten und zu helfen und trat in seiner Betrübnis vor das Fenster .
Da sah es drei Weiber herkommen , davon hatte die erste einen breiten Platschfuß , die zweite hatte eine so große Unterlippe , daß sie über das Kinn herunterhing , und die dritte einen breiten Daumen .
Als sie vor dem Fenster waren , blieben sie stehen , schauten hinauf und trugen dem Mädchen ihre Hilfe an und sprachen : " willst du uns zur Hochzeit einladen , dich unser nicht schämen und uns deine Basen heißen , auch an deinen Tisch setzen , so wollen wir dir den Flachs wegspinnen und das in kurzer Zeit . "
" Ei , von Herzen gern , antwortete es , kommt nur herein und fangt gleich die Arbeit an . "
Da ließ es die drei seltsamen Weiber herein und machte in der ersten Kammer eine Lücke , wo sie sich hinein setzten und ihr Spinnen anhoben .
Zwei , die eine zog den Faden und trat das Rad ; die andere netzte den Faden , die dritte drehte ihn und schlug mit dem Finger auf den Tisch und so oft sie schlug , fiel eine Zahl aufs feinste gesponnenen Garns zur Erde .
Vor der Königin verbarg sie die drei [ 79/0143 ] Spinnerinnen und zeigte ihr , so oft sie kam , die Menge des gesponnenen Garns , das diese nicht genug loben konnte .
Als die erste Kammer leer war , ging_es an die Zweite , endlich an die dritte und die war auch bald zu Ende .
Nun nahmen die drei Abschied und sagten zum Mädchen : " vergiß nicht , was du uns versprochen hast ; es wird dein Glück sein . "
Als das Mädchen der Königin die leere Kammern und den Haufen Garn zeigte , richtete sie die Hochzeit aus und der Bräutigam freute sich , daß er eine so geschickte und fleißige Frau bekäme und lobte sie gar sehr .
Ich habe drei Basen , sprach das Mädchen , da sie mir viel gutes getan , ich wollte sie nicht gern in meinem Glück vergessen , erlaubt doch , daß ich sie zu der Hochzeit einlade und daß sie mit an dem Tisch sitzen . "
Die Königin und der Bräutigam gaben gern ihre Einwilligung .
Als nun das Fest anhob , traten die drei Jungfern , in wunderlicher Tracht herein , und die Braut sprach : " seid willkommen , liebe Basen . "
" Ach , sagte der Bräutigam , wie kommst du zu der garstigen Freundschaft ! "
Darauf ging er zu der einen mit dem breiten Platschfuß und fragte : " warum habt ihr einen solchen breiten Fuß ? "
" Vom Treten , antwortete sie , vom Treten . "
Da ging der Bräutigam zur zweiten und sprach : " wovon habt ihr nur die herunterhängende Lippe ? "
" Vom Lecken , antwortete sie , vom Lecken ! "
Da fragte er die dritte : " wovon habt ihr den breiten Daumen ? "
Vom Faden drehen , antwortete sie , vom Faden drehen ! "
Da erschrak der Königssohn und sprach : " so soll mir nun und nimmermehr [ 80/0144 ] meine schöne Braut ein Spinnrad anrühren ! "
Damit war sie das böse Flachsspinnen los .
15. Hänsel und Grethel .
Vor einem großen Walde wohnte ein armer Holzhacker , der hatte nichts zu beißen und zu brechen und kaum das tägliche Brot für seine Frau und seine zwei Kinder , Hänsel und Grethel .
Endlich kam die Zeit , da konnte er auch das nicht schaffen , und wußte keine Hilfe mehr für seine Not .
Wie er sich nun Abends vor Sorge im Bett herumwälzte , sprach seine Frau zu ihm : " höre Mann , morgen früh nimm die beiden Kinder , gib jedem noch ein Stückchen Brot , dann führe sie hinaus in den Wald , mitten inne , wo er am dicksten ist , da mache ihnen ein Feuer an , und dann gehe weg und laß sie dort allein , wir können sie nicht länger ernähren . "
" Nein Frau , sagte der Mann , das kann ich nicht über mein Herz bringen , meine eigenen lieben Kinder den wilden Tieren im Wald zu bringen , die sie bald würden zerrissen haben . "
" Nun , wenn du das nicht tust , sprach die Frau , so müssen wir alle miteinander Hungers sterben ; " und ließ ihm keine Ruhe , bis er einwilligte .
Die zwei Kinder waren auch noch vor Hunger wach gewesen , und hatten mit angehört , was die Mutter zum Vater gesagt hatte .
Grethel dachte , nun ist es um mich geschehen und fing erbärmlich an zu weinen , Hänsel aber sprach : " sei still , Grethel , [ 81/0145 ] und gräme dich nicht , ich will uns helfen . "
Damit stieg er auf , zog sein Röcklein an , machte die Untertüre auf und schlich hinaus .
Da schien der Mond hell und die weißen Kieselsteine glänzten wie lauter Batzen .
Hänsel bückte sich und steckte so viel in sein Rocktäschlein als nur hinein wollten , dann ging er zurück ins Haus .
" Tröste dich , Grethel , und Schlaf nur ruhig , " sprach er , legte sich wieder ins Bett und schlief ein .
Morgens früh , ehe die Sonne noch aufgegangen war , kam die Mutter und weckte sie alle beide : " steht auf , ihr Kinder , wir wollen in den Wald gehen ; da hat jedes von euch ein Stücklein Brot , aber haltet_es zu Rate und hebt_es euch für den Mittag auf . "
Grethel nahm das Brot unter die Schürze , weil Hänsel die Steine in der Tasche hatte , dann machten sie sich auf den Weg zum Wald hinein .
Wie sie ein Weilchen gegangen waren , stand Hänsel still und guckte nach dem Haus zurück , bald darauf wieder und immer wieder .
Der Vater sprach :
" Hänsel , was guckst du zurück und hältst dich auf , habe Acht und hebe deine Beine auf . "
-- " Ach , Vater , ich sehe nach meinem weißen Kätzchen , das sitzt oben auf dem Dach und will mir Ade sagen . "
Die Mutter sprach : " ei Narr , das ist dein Kätzchen nicht , das ist die Morgensonne , die auf den Schornstein scheint . "
Hänsel aber hatte nicht nach dem Kätzchen gesehen , sondern immer einen von den blanken Kieselsteinen aus seiner Tasche auf den Weg geworfen .
Wie sie mitten in den Wald gekommen waren , sprach der Vater , " nun sammelt Holz , ihr Kinder , ich will ein Feuer anmachen , daß wir nicht frieren . "
Hänsel und Grethel trugen [ 82/0146 ] Reisig zusammen , einen kleinen Berg hoch .
Da steckten sie es an , und wie die Flamme recht groß brannte , sagte die Mutter : " nun legt euch ans Feuer und schlaft , wir wollen in dem Wald das Holz fällen , wartet , bis wir wieder kommen , und euch abholen .
Hänsel und Grethel saßen an dem Feuer , bis Mittag , da aß jedes sein Stücklein Brot ; sie glaubten , der Vater wäre noch im Wald , weil sie die Schläge seiner Axt hörten , aber das war ein Ast , den er an einen Baum gebunden hatte und den der Wind hin und her schlug .
Nun warteten sie bis zum Abend , aber Vater und Mutter blieben aus , und niemand wollte kommen und sie abholen .
Wie es nun finstere Nacht wurde , fing Grethel an zu weinen , Hänsel aber sprach : " wart nur ein Weilchen , bis der Mond aufgegangen ist .
Und als der Mond aufgegangen war , faßte er die Grethel bei der Hand , da lagen die Kieselsteine , und schimmerten wie neugeschlagene Batzen und zeigten ihnen den Weg .
Da gingen sie die ganze Nacht durch , und wie es Morgen war , kamen sie wieder bei ihres Vaters Haus an .
Der Vater freute sich von Herzen , als er seine Kinder wieder sah , denn es hatte ihm weh getan , wie er sie allein gelassen , die Mutter stellte sich auch , als wenn sie sich freute , heimlich aber war sie bös .
Nicht lange danach , war wieder kein Brot im Hause und Hänsel und Grethel hörten , wie Abends die Mutter zum Vater sagte : " einmal haben die Kinder den Weg zurückgefunden und da habe ich_es gut sein lassen ; aber jetzt ist wieder nichts , als nur noch ein halber Laib Brot im Haus , du mußt sie morgen tiefer in den Wald führen , daß sie den Weg nicht zurück finden , es ist [ 83/0147 ] sonst keine Hilfe für uns mehr . "
Dem Manne fiel_es schwer aufs Herz , und er gedachte , es wäre doch besser , wenn du den letzten Bissen mit deinen Kindern teiltest , weil er es aber einmal getan hatte , so dürfte er nicht nein sagen .
Als die Kinder das Gespräch Gehöft hatten , stand Hänsel auf und wollte wieder Kieselsteine auflesen , wie er aber an die Türe kam , da hatte sie die Mutter zugeschlossen .
Doch tröstete er die Grethel und sprach : " Schlaf nur , lieb Grethel , der liebe Gott wird uns schon helfen . "
Morgens früh erhielten sie ihr Stücklein Brot , noch kleiner als das vorigemal .
Auf dem Wege bröckelte es Hänsel in der Tasche , stand oft still , und warf ein Bröcklein an die Erde .
" Was bleibst du immer stehen , Hänsel , und guckst dich um , sagte der Vater , gehe deiner Wege . "
-- " Ach ! ich sehe nach meinem Täubchen , das sitzt auf dem Dach und will mir Ade sagen . "
-- " du Narr , sagte die Mutter , das ist dein Täubchen nicht , das ist die Morgensonne , die auf den Schornstein oben scheint . "
Hänsel aber zerbröckelte all sein Brot , und warf die Bröcklein auf den Weg .
Die Mutter führte sie noch tiefer in den Wald hinein , wo sie ihr Lebtag nicht gewesen waren , da sollten sie wieder bei einem großen Feuer sitzen und schlafen , und Abends wollten die Eltern kommen und sie abholen .
Zu Mittag teilte Grethel ihr Brot mit Hänsel , weil der seins all auf den Weg gestreut hatte , aber der Mittag verging und der Abend verging , und niemand kam zu den armen Kindern .
Hänsel tröstete die Grethel und sagte : " wart , wenn der Mond aufgeht , dann sehe ich die Bröcklein [ 84/0148 ] Brot , die ich ausgestreut habe , die zeigen uns den Weg nach Haus . "
Der Mond ging auf , wie aber Hänsel nach den Bröcklein sah , da waren sie weg , die viel tausend Vöglein in dem Wald , die hatten sie gefunden und aufgepickt .
Hänsel meinte doch den Weg nach Haus zu finden und zog die Grethel mit sich , aber sie verirrten sich bald in der großen Wildnis und gingen die Nacht und den ganzen Tag , da schliefen sie vor Müdigkeit ein .
Dann gingen sie noch einen Tag , aber kamen nicht aus dem Wald heraus , und waren so hungrig , denn sie hatten nichts zu essen , als ein paar kleine Beerlein , die auf der Erde standen .
Als sie am dritten Tage wieder bis zu Mittag gegangen waren , da kamen sie an ein Häuslein , das war ganz aus Brot gebaut und war mit Kuchen gedeckt , und die Fenster waren von hellem Zucker .
" Da wollen wir uns niedersetzen und uns satt essen , sagte Hänsel ; ich will vom Dach essen , esse du vom Fenster , Grethel , das ist fein süß für dich . "
Wie nun Grethel an dem Zucker knusperte , rief drinnen eine feine Stimme : " knusper , knusper , Kneifchen ! " wer knuspert an meinem Häuschen ! "
Die Kinder antworteten : " der Wind ! der Wind ! " das himmlische Kind ! "
Und aßen weiter .
Grethel brach sich eine ganze runde Fensterscheibe heraus und Hänsel riß sich ein gewaltig Stück Kuchen vom Dach ab .
Da ging die Türe auf und eine steinalte Frau kam herausgeschlichen .
Hänsel und Grethel erschraken so gewaltig , [ 85/0149 ] daß sie fallen ließen , was sie in Händen hatten .
Die Alte aber wackelte mit dem Kopf und sagte : " ei , ihr lieben Kinder , wo seid ihr denn hergelaufen , kommt herein mit mir , ihr sollte_es gut haben , " faßte beide an der Hand und führte sie in ihr Häuschen .
Da wurde gutes Essen aufgetragen , Milch und Pfannkuchen mit Zucker , Äpfel und Nüsse , und dann wurden zwei schöne Bettlein bereitet , da legten sich Hänsel und Grethel hinein , und meinten sie wären wie im Himmel .
Die Alte aber war eine böse Hexe , die lauerte den Kindern auf , und hatte um sie zu locken ihr Brothäuslein gebaut , und wenn eins in ihre Gewalt kam , da machte sie es tot , kochte es und aß es , und das war ihr ein Festtag .
Da war sie nun recht froh , wie Hänsel und Grethel ihr zugelaufen kamen .
Früh , ehe sie noch erwacht waren , stand sie schon auf , ging an ihre Bettlein und wie sie die zwei so lieblich ruhen sah , freute sie sich und murmelte : " das wird ein guter Bissen für mich sein ! "
Darauf packte sie den Hänsel und steckte ihn in einen kleinen Stall , wie er nun aufwachte , war er von einem Gitter umschlossen , wie man junge Hühnlein einsperrt , und konnte nur ein paar Schritte gehen .
Das Grethel aber schüttelte sie und rief : " stehe auf , du Faullenzerin , hole Wasser und gehe in die Küche und Koch was gutes zu essen , dort steckt dein Bruder in einem Stall , den will ich erst fett machen , und wenn er fett ist , dann will ich ihn essen , jetzt sollst du ihn füttern .
Grethel erschrak und weinte , mußte aber tun , was die Hexe verlangte .
Da wurde nun alle Tage dem Hänsel das beste Essen gekocht , daß er fett werden sollte , Grethel [ 86/0150 ] aber bekam nichts , als die Krebsschalen , und alle Tage kam die Alte und sagte : " Hänsel , strecke deine Finger heraus , daß ich fühle , ob du bald fett genug bist . "
Hänsel streckte ihr aber immer ein Knöchlein heraus , da verwunderte sie sich , daß er gar nicht zunehmen wolle .
Nach vier Wochen sagte sie eines Abends zu Grethel : " sei flink , gehe und trage Wasser herbei , dein Brüderchen mag nun fett sein oder nicht , morgen will ich es schlachten und sieden , ich will derweil den Teig anmachen , daß wir auch dazu backen können . "
Da ging Grethel mit traurigem Herzen und trug das Wasser , worin Hänsel sollte gesotten werden .
Früh Morgens mußte Grethel aufstehen , Feuer anmachen und den Kessel mit Wasser aufhängen .
" Gib nun Acht , sagte die Hexe , ich will Feuer in den Backofen machen und das Brot hineinschieben ; " Grethel stand in der Küche und weinte blutige Tränen , und dachte , hätten uns lieber die wilden Tiere im Walde gefressen , so wären wir zusammen gestorben und müßten nun nicht das Herzeleid tragen , und ich müßte nicht selber das Wasser zu dem Tod meines lieben Bruders sieden : " du lieber Gott , hilf uns armen Kindern aus der Not ! "
Da rief die Alte :
" Grethel , komme gleich hierher zu dem Backofen , " wie Grethel kam , sagte sie : " guck hinein , ob das Brot schon hübsch braun und gar ist , meine Augen sind schwach , ich kann nicht so weit sehen , und wenn du auch nicht kannst , so setze dich auf das Brett , so will ich dich hineinschieben , da kannst du darin herumgehen und nachsehen . "
Wenn aber Grethel darin [ 87/0151 ] war , da wollte sie zumachen und Grethel sollte in dem heißen Ofen backen , und sie wollte es auch aufessen :
das dachte die böse Hexe , und darum hatte sie Grethel gerufen .
Gott gab es aber dem Mädchen ein , daß es sprach : " ich weiß nicht , wie ich das anfangen soll , zeige mir_es erst , und setze dich auf , ich will dich hineinschieben . "
Da setzte sich die Alte auf das Brett , und weil sie leicht war , schob Grethel sie hinein so weit es konnte , und dann machte es geschwind die Türe zu und steckte den eisernen Riegel vor .
Nun fing die Alte an in dem heißen Backofen zu schreien und zu jammern , Grethel aber lief fort und sie mußte elendiglich verbrennen .
Da lief Grethel zum Hänsel , machte ihm sein Türchen auf und rief : " spring heraus , Hänsel , wir sind erlöst ! "
Da sprang Hänsel heraus , wie ein eingesperrtes Vöglein aus dem Bauer .
Und sie weinten vor Freude und küßten sich einander .
Das ganze Häuschen aber war voll von Edelgesteinen und Perlen , damit füllten sie ihre Taschen , gingen fort und suchten den Weg nach Haus .
Sie kamen aber vor ein großes Wasser und konnten nicht hinüber .
Da sah das Schwesterchen ein weißes Entchen hin und her schwimmen , dem rief es zu : " ach , liebes Entchen nimm uns auf deinen Rücken " als das Entchen das hörte , kam es geschwommen und trug das Grethel hinüber und hernach holte es auch das Hänsel .
Danach fanden sie bald ihre Heimat , der Vater freute sich herzlich als er sie wieder sah , denn er hatte keinen vergnügten Tag gehabt , seit seine Kinder fort waren .
Die Mutter aber [ 88/0152 ] war gestorben .
Nun brachten die Kinder Reichtümer genug mit und sie brauchten für Essen und Trinken nicht mehr zu sorgen .
16. Die drei Schlangenblätter .
Es war einmal ein armer Mann , der hatte einen einzigen Sohn , er konnte ihn aber nicht mehr ernähren .
Da sprach der Sohn : " lieber Vater , es geht euch so kümmerlich , ihr könnt mir das Brot nicht mehr geben , ich will fort und sehen , wie ich mir durch die Welt helfe . "
Da gab ihm der Vater seinen Segen und nahm mit großer Trauer Abschied , der Sohn aber wurde Soldat und zog mit ins Feld .
Als er vor den Feind kam , da ging_es scharf her und regnete blaue Bohnen , daß seine Kameraden von allen Seiten niederstürzten .
Endlich fiel auch ihr Anführer , da wollten die übrigen fliehen , aber der Jüngling trat heraus , sprach ihnen Mut ein und rief : " unser Vaterland wollen wir nicht lassen ! "
Da folgten sie ihm und er drang ein und schlug den Feind .
Wie die Nachricht zum König kam , daß dieser allein die Schlacht gewonnen hätte , erhob er ihn , machte ihn zu einem mächtigen und angesehenen Manne und gab ihm große Schätze .
Dieser König hatte eine schöne aber wunderliche Tochter , die einen seltsamen Schwor getan .
Wer nämlich ihr Herr und Gemahl werden wolle , müsse versprechen , sie nicht zu überleben , also daß wenn sie zuerst stürbe , er sich lebendig mit ihr müße begraben lassen ; dagegen wollte sie ein gleiches tun , wenn er zuerst stürbe .
[89/0153 ] Dieser Schwor aber hatte alle Freier abgeschreckt , weil ein jeder sich fürchtete , lebendig ins Grab gehen zu müssen .
Nun sah der Jüngling , als einer der ersten an des Königs Hof , die schöne Tochter und wurde von ihrer Schönheit ganz eingenommen , daß er endlich bei dem alten König um sie anhielt .
Da antwortete der König : " wer meine Tochter heiratet , muß sich nicht fürchten lebendig in das Grab zu gehen ; " und erzählte ihm , was sie für einen Schwor getan .
Aber seine Liebe war so groß , daß er das Versprechen tat und an die Gefahr nicht dachte , und da wurde ihre Hochzeit mit großer Freude gefeiert .
Nun lebten sie eine Zeit lang glücklich und vergnügt mit einander , da geschah es , daß die junge Königin krank wurde und kein Arzt ihr helfen konnte , also daß sie starb .
Und als sie tot da lag , fiel ihm mit Schrecken ein , was er versprochen hatte , daß er sich lebendig mit ihr wolle begraben lassen und der alte König ließ alle Tore mit Wachen besetzen , damit er nicht entfliehen sollte und sprach , nun müßte er halten was er gelobt hätte .
Als der Tag kam , wo die Leiche in das königliche Gewölbe beigesetzt wurde , da wurde er mit hinab geführt und dann das Tor verriegelt und verschlossen .
Neben dem Sarg stand ein Tisch , darauf ein Licht , vier Laibe Brot und vier Flaschen Wein , wenn das zu Ende ging , mußte er verschmachten .
Nun saß er da bei dem Sarg voll Schmerz und Trauer und aß jeden Tag nur ein Bißlein Brot , trank nur einen Schluck Wein , und sah doch , wie der Tod immer näher rückte .
Da geschah es , daß er einmal aus der Ecke des Gewölbes eine Schlange hervorkriechen [ 90/0154 ] sah , die sich der Leiche näherte .
Und weil er dachte , sie käme um die Leiche zu verletzen , zog er sein Schwert und sprach : " so lang ich lebe , sollst du sie nicht anrühren " und hieb die Schlange in drei Stücke .
Über eine Weile sah er , wie eine zweite Schlange aus der Ecke herauskroch , doch als sie die andere da tot und zerstückt liegen fand , kroch sie eilig zurück , kam aber bald wieder und hatte drei Blätter im Munde .
Dann nahm sie die drei Stücke von der Schlange , legte sie zusammen wie sich_es gehörte , und tat auf jede Wunde eins von den Blättern .
Alsbald fügte sich das Getrennte aneinander und die Schlange regte sich , war lebendig und beide eilten fort ; die Blätter aber blieben auf der Erde liegen .
Der Mann hatte alles mit angesehen und dachte : " welche wunderbare Kraft muß in den Blättern stecken ! haben sie die Schlange wieder lebendig gemacht , so helfen sie vielleicht auch einem Menschen . "
Da hob er sie auf und legte eins davon auf den Mund der Toten und auf jedes Auge eins .
Alsbald bewegte sich das Blut in ihrem Leib und stieg in das bleiche Angesicht , daß es sich wieder rötete .
Da zog sie Atem , schlug die Augen auf und öffnete den Mund und sprach : " Ach Gott ! wo bin ich ? "
" Du bist bei mir , liebe Frau , " antwortete er , und gab ihr etwas Wein und Brot um sie zu stärken , und erzählte ihr dann alles , wie es gekommen , und er sie wieder ins Leben erweckt .
Da stand sie fröhlich auf und sie klopften an der Türe ; so laut , daß es die Wachen hörten und dem Könige meldeten .
Der König kam selbst und öffnete die Türe ; da standen beide frisch und gesund und er führte sie hinauf und freute sich mit ihnen , [ 91/0155 ] daß nun alle Not überstanden war .
Die drei Schlangenblätter aber , die der junge König mitgenommen , gab er einem treuen Diener und sprach : " verwahre sie sorgfältig und trage sie zu jeder Zeit bei dir , wer weiß , wie sie uns noch helfen können . "
Es war aber , als ob der Frau , seit sie ihr Mann wieder ins Leben erweckt , das Herz sich ganz verändert und umgekehrt hätte .
Und als nach einiger Zeit eine Fahrt nach seinem alten Vater geschehen sollte und sie aufs Meer kamen , vergaß sie gänzlich seine große Liebe und Treue , und es erwuchs in ihr eine böse Neigung zu dem Schiffer .
Und als der junge König einmal da lag und schlief , ging ihre Bosheit so weit , daß sie zu dem Schiffer sprach :
" komme und hilf mir , wir wollen ihn ins Wasser werfen und zurück fahren dann will ich sagen , er wäre gestorben und du wärst würdig , mein Mann zu werden und die Krone meines Vaters zu erben . "
Da faßte sie ihm am Kopf und der Fischer an den Füßen und warfen ihn über Bord , daß er im Meer ertrinken mußte .
Nun wäre der Frau ihr Anschlag gelungen , wenn nicht der treue Diener alles mit angesehen hätte , der machte heimlich ein kleines Schifflein von dem großen los und fuhr der Leiche nach , und fischte sie wieder auf .
Darauf nahm er die drei Schlangenblätter und legte sie ihm auf Augen und Mund , davon wurde er alsbald wieder lebendig .
Nun sprach er zu dem Diener : " wir wollen rudern Tag und Nacht , damit wir früher bei dem alten König anlangen . "
Der König aber , als er sie wieder sah , verwunderte sich und sprach : " was ist euch begegnet ? "
Da erzählte ihm der junge König alles [ 92/0156 ] und der alte sprach : " ich kann_es nicht glauben , daß meine Tochter so schlecht soll gehandelt haben , " und hieß sie beide in eine verborgene Kammer gehen , da sollten sie sich vor jedermann heimlich halten .
Bald darauf landete die Frau mit dem großen Schiff und kam vor ihren Vater mit ganz betrübtem Gesicht .
Sprache er : " meine Tochter , warum kommst du allein , wo ist dein Mann ? "
" Ach , antwortete sie , wie in großer Trauer , er ist plötzlich auf dem Meer krank geworden und gestorben ; dieser gute Schiffer hat mir beigestanden und weiß , wie alles zugegangen ist . "
Da öffnete der König die Kammer und hieß die beiden herausgehen und als sie ihren Mann erblickte , war sie wie vom Donner berührt und sank auf die Knie und rief um Gnade .
Der König aber sprach : " da ist keine Gnade , er hat für dich sterben wollen und du hast ihn im Schlaf umgebracht , du sollst deinen verdienten Lohn haben .
Da wurde sie mit dem Schiffer in ein löcheriges Schiff gesetzt und ins Meer hinausgetrieben .
17. Die weiße Schlange .
Es war ein mächtiger und weiser König , der ließ sich jeden Mittag , wenn von der Tafel alles abgetragen und niemand mehr zugegen war , von einem seiner ersten Diener noch eine verdeckte Schüssel bringen , davon aß er ganz allein , deckte sie selbst wieder zu und kein Mensch wußte , was darunter lag .
Nun trug sich zu , daß der Diener , als ihm der König einmal die Schüssel fortzutragen [ 93/0157 ] gab , der Neugierde nicht widerstehen konnte , sie in seine Kammer mitnahm , wo er sie aufdeckte und eine weiße Schlange darin fand .
Als er sie ansah , bekam er so große Lust , daß er sich nicht enthalten konnte , ein Sückchen davon abzuschneiden und zu essen .
Kaum aber hatte er seine Zunge berührt , so hörte er deutlich , was die Sperlinge und andere Vögel vor dem Fenster zu einander sagten und merkte wohl , daß er die Tiersprache verstehe .
Es geschah aber , daß der Königin gerade an demselben Tag einer ihrer schönsten Ringe fort kam und der Verdacht auf diesen Diener fiel .
Der König schalt ihn hart aus und drohte , wenn er den Dieb nicht bis Morgen zu nennen wiße , so solle er als der Täter angesehen und gerichtet werden .
Da erschrak der Diener gar sehr und wußte nicht , wie er sich helfen sollte .
In seiner Unruhe ging er auf dem Hof hinab , da saßen die Enten an einem fließenden Wasser nebeneinander , ruhten sich und hielten ein vertrauliches Gespräch .
Nun hörte er , wie eine sagte : " wie liegt mir es so schwer im Magen ! ich habe einen Ring , der unter der Königin Fenster lag , in der Hast mit geschluckt ! "
Da faßte er die Ente beim Kragen , trug sie zum Koch und sprach : " Schlacht doch diese fette zuerst ab ! "
Der Koch schnitt ihr den Hals ab , und als er sie ausnahm , fand er den Ring der Königin im Magen liegen .
Der Diener brachte ihn dem König , der sich gar sehr darüber freute , und weil er sein Unrecht gern wieder gut machen wollte , sprach er zu ihm : " forder , was du willst und sage , was für eine Ehrenstelle du an meinem Hofe wünschest . "
[94/0158 ] Aber er schlug alles aus und bat nur um ein Pferd und Geld zur Reise , weil er in die Welt ziehen wollte .
Nun ritt er fort und kam zu einem Teich , da hatten sich drei Fische im Rohr gefangen , die schnappten nach Wasser , und klagten , daß sie so elendig umkommen müßten .
Weil er nun ihre Worte verstand und Mitleiden mit ihnen hatte , so stieg er ab und setzte sie wieder ins Wasser .
Da riefen die Fische heraus : " wir wollen dir_es gedenken und dir_es vergelten ! "
Er ritt weiter , nicht lang so hörte er einen Ameisenkönig zu seinen Füßen sprechen : " wenn der Mensch nur mit seinem großen Tier weg wäre , das zertritt mir so viele von meinen Leuten . "
Er blickte zur Erde und sah , daß sein Pferd in einen Ameisenhaufen getreten hatte , da lenkte er ab und der Ameisenkönig rief : " wir wollen dir_es gedenken und dir_es vergelten ! "
Er ritt weiter und kam in einen Wald , da saßen zwei Raben-Eltern auf dem Nest , warfen ihre Jungen heraus und sprachen : " ihr seid groß genug und könnt euch selbst ernähren , wir können euch nicht mehr satt machen . "
Da lagen die Jungen auf der Erde , schlugen mit ihren kleinen Fittichen und schrien : " wie sollen wir uns ernähren , wir können noch nicht fliegen , und etwas suchen , wir müssen Hungers sterben . "
Er stieg ab , zog den Degen und tötete sein Pferd und warf_es den jungen Raben vor , die kamen herbeigehüpft , sättigten sich und sprachen : " wir wollen dir es gedenken und dir_es vergelten ! "
Nun ging er zu Fuß weiter und als er lange Wege gegangen war , kam er in eine große Stadt .
Da ritt einer herum und machte bekannt , wer Gemahl der jungen Königstochter werden [ 95/0159 ] wolle , müße eins ausführen , das sie ihm aufgäbe ; unternähme er es aber und vollbrächte es nicht , so hätte er das Leben verloren . "
Es wollte sich aber niemand mehr melden , so viele hatten schon ihr Leben eingebüßt .
Der Jüngling dachte , was hast du zu verlieren ?
du willst es wagen ! trat vor den König und seine Tochter und meldete sich als Freier .
Da wurde er hinausgeführt ans Meer , ein Ring hinabgeworfen und ihm aufgegeben , den Ring wieder herauszuholen .
Auch wurde ihm gesagt , daß wenn er untertauche und käme ohne ihn in die Höhe , so würde er wieder ins Wasser gestürzt und müßte darin sterben .
Darauf wurde er allein gelassen und als er an dem Ufer stand und überlegte , was er wohl tun solle , um den Ring zu erlangen , sah er , wie die drei Fische , die er aus dem Rohr ins Wasser geworfen , daher geschwommen kamen ; der mittelste hatte eine Muschel im Mund , die legte er an den Strand , dem Jüngling zu Füßen und als er sie öffnete , lag der Ring darin .
Voll Freude brachte er ihn dem König und verlangte seine Tochter , diese aber , als sie hörte , daß er kein Königssohn wäre , wollte ihn nicht .
Sie ging hinaus in den Garten , schüttete zehn Säcke voll Hirsen ins Gras und sprach : " die soll er auflesen , daß kein Körnchen fehlt und fertig sein , Morgen ehe die Sonne aufgeht . "
Nun hätte es der Jüngling nicht vollbracht , wo ihm nicht die treuen Tiere beigestanden hätten .
Aber in der Nacht kam der Ameisenkönig mit seinen viel tausend Ameisen , die lasen in der Nacht allen Hirsen , trugen ihn in die Säcke und waren , ehe die Morgensonne aufging , fertig , so daß kein Körnchen weggekommen [ 96/0160 ] war .
Als die Königstochter in den Garten kam und das sah , verwunderte sie sich und sprach : " ob er gleich auch dieses vollbracht hat und jung und schön ist , so will ich ihn doch nicht eher heiraten , als bis er mir einen Apfel vom Baum des Lebens bringt . "
Aber die aus dem Nest geworfenen Raben , die er gefüttert , waren groß geworden und hatten gehört , was die Königstochter verlangte .
Da flogen sie fort und bald kam einer , trug den Apfel im Schnabel und ließ ihn dem Jüngling in die Hand fallen .
Als er ihn der Königstochter brachte , nahm sie ihn mit Freuden und wurde seine Gemahlin und als der alte König starb , erhielt er die Krone .
18. Strohhalm , Kohle und Bohne auf der Reise .
Ein Strohhalm , eine Kohle und eine Bohne taten sich zusammen , und wollten gemeinschaftlich eine große Reise machen .
Sie waren schon glücklich durch viele Länder gezogen , da kamen sie an einen Bach ohne Brücke und konnten nicht hinüber .
Endlich wußte Strohhalm guten Rat :
er legte sich quer über und die anderen sollten über ihn hingehen , erst Kohle , dann Bohne .
Kohle ging breit und langsam darauf , Bohne trippelte nach .
Wie aber die Kohle mitten auf den Strohhalm kam , fing der an zu brennen , und brannte durch , Kohle fiel zischend ins Wasser und starb , Strohhalm floß in zwei Teile zerstückt fort , Bohne , die noch etwas zurück war , rutschte auch nach , und fiel hinunter , und half sich ein bisschen mit Schwimmen .
Sie mußte aber doch [ 97/0161 ] endlich so viel Wasser trinken , daß sie zerplatzte , und wurde in diesem Zustand ans Ufer getrieben .
Zum Glück saß da ein Schneider , der auf seiner Wanderschaft ausruhte ; weil er nun Nadel und Zwirn bei der Hand hatte , nähte er sie wieder zusammen .
Seit der Zeit haben alle Bohnen eine Naht .
Wie andere erzählen , so ging die Bohne zuerst über den Strohhalm , kam glücklich hinüber und sah auf dem gegenseitigen Ufer der Kohle zu , wie die herüberzog .
Mitten auf dem Wasser brannte sie den Strohhalm durch , fiel hinab und zischte .
Wie das die Bohne sah , lachte sie so stark , daß sie platzte .
Der Schneider am Ufer nähte sie wieder zu , hatte aber gerade nur schwarzen Zwirn , daher alle Bohnen eine schwarze Naht haben .
19. Von dem Fischer un siine Frau .
Daar was Mal eens ein Fischer un siine Frau , de wandten zusammen in_den Pispott , dicht an de See -- un de Fischer ging alle Dage hen un angelt , un ging he hen lange Tide .
Daar satt he eens an de See bi de Angel , un Sache in das blanke Water , un he Sache immer na de Angel -- daar ging de Angel to Grun'n , deep unter , un as he se heruttreckt , so haalt he einen groten Butt heraus -- de Butt sed' to em : " ich bitte di , Dad du mi lewen lettst , ich bin kein rechte Butt , ich bin ein verwünschte Prinz , sett mi wieder in das Water un lass mi schwimmen " --
Nun , sed' de Mann , du bruukst nicht so viele Worte [ 98/0162 ] to maken , einen Butt , de spreken kann , hadd ich doch wohl schwimmen lassen .
Daar sett't he en wieder in das Water , un de Butt ging fuurts weg to Grunn un leet einen langen Stripen Bloot hinner sich .
De Mann aber ging to siine Frau in_den Pispott , un vertellt Ehre , das he einen Butt fangen hadd , de hadd to em segt , he weer ein verwünschte Prinz , daar hadd he em wieder schwimmen lassen .
" Hest du di den nix wünscht ? " sed' de Frau .
-- " Nee ! sed de Mann , watt soll ich mi wünschen ? "
-- " Ach ! sed' de Frau , das is doch övel , immer in_den Pispott to wanen , das is so stinkig un dreckig hier , ga du noch hen un wünsche uns ne lütte Hütte ! " den Mann was das nicht so recht , doch ging he hen na de See , un as he hen Kamm , so was de See gans gelb un grün , da ging he an das Water staan , un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje !
Buttje in de See !
Mine Frau , de Jlsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
Daar kam de Butt answemmen un sed' :
" na , was will se denn ? "
-- " Ach ! sed' de Mann , ich hev di doch fangen hätte , nun sed ' mine Frau , ich hadd mi doch was wünschen sullt , se mag nicht Meer in Pispott wanen , se will geern ne Hütte haben . "
-- " Ga man hen , sed de Butt , se is all daar in . "
-- Daar ging de Mann hen , und siine Frau stand in eine Hütte in de Döör , un sed to em : " kumm man herin ; sü , nun is das doch veel beter ! "
Und daar was eine Stuwe un Kamer un eine [ 99/0163 ] Kok daar in , un da achter was ein lütte Gaarn mit allerhand Grönigkeiten un ein Hoffe , da weeren Hühner und Aanten .
" Ach , sed de Mann , nun willen wie vergnügt lewen " -- " Ja , sed de Frau , wie willnt versöken . "
So ging das nun wohl ein acht oder veertein Tag , dar sed de Frau : " Mann !
de Hütte wart mi to eng , de Hoffe un Gaarn is to lütt , ich will in ein großes steenern Slott wanen ; ga hen tum Butt , he sall uns ein Slott schaffen . "
-- " Ach Frau , sed de Mann , de Butt hat uns erst de Hütte gewen , ich mag nun nicht all wieder kamen , den Butt mügt et verdreeten . " -- J watt , sed de Frau , he kann das recht good , un deet das geern , ga du man hen ! "
Daar ging der Mann hen un siin Hart was em so swar ; as he awerst bi de See kam , was das Water gans vigelett un grag un dunkelblau , doch was't noch still , dar ging he staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Jlsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na , was will se denn ? " sed de Butt .
-- " Ach , sed de Mann , ganz bedrövd , mine Frau will in ein steenern Slott wanen . "
-- " Ga man hen , se steit vör de Döör " sed de Butt .
Daar ging de Mann hen un siine Frau stand vör einen groten Pallast .
" Sü Mann , sed se , was is das nun schön ! "
Mit des gingen se zusammen herin , daar weeren so veel Bedeenters , un de Wände weeren all blank , un goldene Stööl un Tische weeren in de Stuw , un achter das Slott was ein Gaarn un Holt , wohl [ 100/0164 ] eine halbe miil lang , daar in wären Hirsche , Rehe un Hasen , un up den Hoffe Köh- und Pferdeställe .
" Ach ! sed de Mann , nun willen wie auch in das schöne Slott bliwen , un zufrieden sin ! "
-- " Das willen wie uns bedenken , sed de Frau , un willn't beschlapen . "
Mit des gingen se to Bed .
Den anderen Morgen wacht de Frau up , das was all Dag : da stödd' se den Mann mit den Ellbogen in de Siid un sed :
" Mann , stah up , wie möten König wurden über all das Land . "
-- " Ach !
Frau , sed de Mann , was wollen wie König wurden , ich mag nicht König siin ; "
-- " Na , denn will ich König sin . "
-- " Ach !
Frau , sed de Mann , wo kannst du König sin , de Butt mügt das nicht doon . "
-- " Mann , sed de Frau , ga stracks hen , ich möt König sin . "
Daar ging de Mann un was gans bedrövd , das sin Frau König wurden will .
Un as he an de See Kamm , was se all gans swartgrag un das Water geert so van unnen up .
Daar ging he staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Jlsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na , was will se denn ? " sed de Butt .
-- " Ach ! sed de Mann , mine Frau will König wurden " -- " Ga man hen , se is't all , " sed de Butt .
Daar ging de Mann hen , un as he na den Pallast Kamm , da wären daar so viele Soldaten un Pauken un Trompeten , un siine Frau satt up einen hogen Troon van Gold un Diamant un [ 101/0165 ] had eine grote goldene Krone up un up beiden Siiden bi Ehre daar Stunden sös Jungfern , immer eine einen Kops lüttjer as de annre .
" Ach , sed de Mann , bist du nun König ? "
-- " Ja , sed se , ich bin König . "
Un as he Ehre so ne Wile anseen had , so sed he : " ach Frau ! was lett das schön , wenn du König bist , nun willen wie auch nicht Meer wünschen . "
-- " Nee Mann , sed se , mi dauert das all to lang , ich kann das nicht Meer uthollen , König bin ich , nun möt ich auch Kaiser wurden ! "
-- " Ach !
Frau , sed de Mann , was willst du Kaiser wurden ? "
-- " Mann , sed se , ga tum Butt , ich will Kaiser sin "
-- " Ach !
Frau , sed de Mann , Kaiser kann he nicht maken , ich mag den Butt das nicht Segen . "
-- " Jck bin König , sed de Frau , un du bist mein Mann , ga gliik hen ! "
Daar ging de Mann weg , un as he so ging , dachte he : " dit geit un geit nicht good , Kaiser is to unverschamt , de Butt wurde am Ende möde . "
Mit des Kamm he an de See , das Water was gans swart un dick , un et ging so ein Keekwind äver hen , das das sich so köret ; daar ging he staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Jlsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na , was will se denn ? sed de Butt .
-- " Ach , sed he , mein Frau will Kaiser wurden . "
-- " Ga man hen , sed de Butt , se is't all . "
Daar ging de Mann hen , un as he daarkamm , so satt siine Frau up einen seer hogen Troon , de was van ein Stück Gold , un had eine grote Krone up , de was wohl twee Ellen hoch , bi Ehre [ 102/0166 ] up de Siiden dar stunnen de Trabanten , immer ein lüttjer as de anner , von den allergrößten Riesen , bet to den lüttsten Dwark , de was man so lang , as miin lüttje Finger .
Vor Ehre dar Stunden so viele Fürsten un Grafen , da ging de Mann unter staan , un sed : " Frau ! bist du nun Kaiser ? " --
Ja , sed se , ich bin Kaiser . "
-- " Ach ! sed de Mann , un Sache se so recht an , Frau , was lett das schön , wenn du Kaiser bist . "
-- " Mann , sed se , was steist du daar , ich bin nun Kaiser , nun will ich äwerst auch Papst wurden . "
-- " Ach !
Frau , sed de Mann , was wisst du Papst wurden , Papst is man einmal in de Christenheit . "
-- " Mann , sed se , ich möt heute noch Papst wurden . "
-- " Eine Frau , sed he , to Papst kann de Butt nicht maken , das geit nicht good . "
-- " Mann was Snak , kann he Kaiser maken , kann he auch Papst maken , ga fuurts hen ! "
Daar ging de Mann hen , un em was gans flau , dee Knee un de Waden schlackerten em , un buten ging de Wind , un das Water was , as kaakt das , de Schep Schoten in de Noot un tanzten un sprangen up de Bülgen , doch was de Himmel in de Midde noch so_ein Beeten blag , awerst an de Siiden , daar toog das so recht rood up , as ein swaar Gewitter .
Da ging he recht vörzufft staan un sed : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau , de Jlsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na , was will se denn ? " sed de Butt .
-- " Ach ! sed de Mann , [ 103/0167 ] miin Frau will Papst wurden . "
-- " Ga man hen , sed de Butt , se is't all . "
Daar ging he hen , und as he daar Kamm , satt sine Frau up einen Thron , de was twee Mil' hoch , un had drei groote Kronen up , un um Ehre da was so veel van geistliche Staat , un up de Siiden bi Ehre , daar Stunden twee Regen Lichter , das größte so dick un groß as de aller größte Torm , bet to das alle lüttste Köken-Licht .
" Frau , sed de Mann , un Sache se so recht an , bist du nun Papst ? "
-- " Ja , sed se , ich bin Papst ! "
-- " Ach , Frau , sed de Mann , was lett das schön , wenn du Papst bist ; Frau , nun wes zufrieden , nun du Papst bist , kannst du nix Meer wurden . "
-- " Das will ich mi bedenken , sed de Frau , daar gingen see beide to Bed , awerst se was nicht zufrieden un de Gierigkeit leet Ehre nicht slapen , se dachte immer , was se noch wohl wurden will .
Mit des ging de Sünn up ; ha , dachte se , as se se ut den Finster so herup kamen Sache , kann ich nicht auch de Sünn upgaan lassen ? daar wurde se recht so grimmig , un stödd Ehren Mann an :
" Mann , ga hen tum Butt , ich will wurden , as de lewe Gott ! " de Mann was noch meist im Slaap , aber he erschrak sich so , das he ut den Bed feel .
" Ach !
Frau , sed he , ga in di un bliw Papst . "
-- " Eine , sed de Frau , un reet sich das Liivken up , ich bin nicht ruhig , un kann das nicht uthollen , wenn ich de Sünn un de Maan upgaan see , un kann se nicht auch upgaan lassen , ich möt wurden , as de lewe Gott ! "
-- " Ach Frau , sed de Mann , das kann de Butt nicht , Kaiser un Papst kann he maken , awerst das kann he nicht . " -- [ 104/0168 ] " Mann , sed se , un Sache so recht gräsig ut , ich will wurden as de lewe Gott , ga gliik hen to'm Butt . "
Das fuhr den Mann so durch de Glieder , das he bewt vör Angst ; buten awer ging de Storm , das alle Bäume un Felsen umweigten , un de Himmel was gans swart , un das donnert un blitzt ; daar Sache man in de See so swarte hoge Bülgen as Barg ' un hadden haben all eine witte Krone van Schuum up , da se he : " Mandje !
Mandje !
Timpe Te !
Buttje , Buttje in de See !
Mine Frau de Jlsebill , Will nicht so , as ich wohl will . "
" Na , was will se den ? "
sed de Butt .
-- " Ach ! sed he , se will wurden as de lewe Gott . " -- Ga man hen , se sitt all wieder in_den Pispott .
Daar Sitten se noch hüte up diesen Dag . 20 .
Das tapfere Schneiderlein .
An einem Sommermorgen saß ein Schneiderlein auf seinem Tisch am Fenster und nähte .
Nun kam eine Bauersfrau die Straße daher und rief : " gut Muss feil ! gut Muss feil ! "
Das klang dem Schneiderlein lieblich in die Ohren , es streckte sein zartes Häuptlein zum Fenster hinaus und rief : " nur hier herauf , liebe Frau , hier wird sie ihre Ware los . "
Als die Frau hinauf kam , mußte sie ihren ganzen Korb auspacken ; das Männlein besah alle Töpfe , endlich kauft es nur ein Viertelpfund , daß die Frau ganz ärgerlich [ 105/0169 ] und brummig fortging .
" Nun das soll mir Gott gesegnen , sprach das Schneiderlein , und soll mir Kraft und Stärke geben ! " holte das Brot , schnitt sich ein Stück über den ganzen Laib und strich das Muss darauf .
" Du wirst gut schmecken , sprach es , aber ich will erst den Wams fertig machen , ehe ich anbeiße , " legte es neben sich , nähte und machte vor Freude immer größere Stiche .
Indes ging der Geruch von dem Muss auf an die Wand , zu den Fliegen , also daß sie in großer Menge herab kamen und sich darauf niederließen .
Da aber das Schneiderlein zuweilen nach dem Musbrot sich umsah , entdeckte es die fremden Gäste .
" Ei , sprach es , wer hat euch eingeladen " und jagte sie fort .
Die Fliegen aber verstanden kein Deutsch und ließen sich nicht abweisen und nicht lange , so kamen sie mit noch größerer Gesellschaft wieder .
Da lief dem Schneiderlein die Laus über die Leber :
es langte aus seiner Hölle einen großen Tuchlappen und : " wart , ich will_es euch geben , " schlug es drauf .
Danach zog es ab und zählte , da lagen sieben vor ihm tot und streckten die Beine .
" Bist du so ein Kerl ! " sprach es in Herzens-Verwunderung , " das soll die Stadt erfahren . "
Und in einer Hast schnitt es sich einen Gürtel , nähte ihn und stickte mit großen Buchstaben darauf : " sieben auf einen Streiche ! "
" Ei was Stadt ! sprach es weiter , die ganze Welt soll_es erfahren ! " und sein Herz wackelte ihm vor Freude , wie ein Lämmerschwänzchen .
Nun band es seinen Gürtel um den Leib und suchte im Haus herum , ob nichts da wäre , das es mitnehmen könnte , denn es wollte hinaus in die Welt .
Es war aber nichts zu finden , als ein alter Käse , den steckte es ein .
Vor dem Tor fing durch gut [ 106/0170 ] Glück noch einen Vogel , der mußte zu dem Käse in die Tasche .
Nun Nahms den Weg zwischen die Beine und stieg einen hohen Berg hinauf ; wie es oben ankam , saß da ein großer Riese auf der Spitze .
" Geld , Kamerad , sprach es zu ihm , du sitzest da und schaust in die Welt ?
Ich bin Willens mich auch hinein zu begeben ; hast du Lust mit zu gehen ! " der Riese sah es an und sprach : " du bist ein miserabler Kerl ! "
" Das wäre " sagte das Schneiderlein , knöpfte seinen Rock auf und zeigte dem Riesen seinen Gürtel und sprach :
da hast du es schriftlich , was ich für ein Mann bin . "
Der Riese las : sieben auf einen Streiche ! " meinte das wären Menschen gewesen , die er erschlagen hätte und kriegte vor dem Schneiderlein doch ein wenig Respekt .
Erst aber wollt er es prüfen .
Da nahm er einen Stein in seine Faust , und drückte ihn zusammen , daß das Wasser heraustropfte .
" Das tue mir nach , sprach er zu ihm , wenn du stark sein willst . "
" Ists weiter nichts , sprach das Schneiderlein das kann ich auch ; " griff in die Tasche , holte den faulen Käse und drückte ihn , daß der Saft herauslief .
" Geld , sprach es , das war ein bisschen besser ? "
Der Riese wußte nicht , was er sagen sollte und konnts gar nicht von dem Männlein glauben .
Da hob er einen Stein auf und warf ihn so hoch , daß er kaum noch zu sehen war .
" Du Erpelmännchen , das tue mir nach " sprach er .
" Gleich , sagte es , dein Wurf war gut , aber der Stein hat doch wieder zur Erde müssen herabfallen ; ich will dir einen werfen , der soll gar nicht wieder herabkommen . "
Darauf griff es in die Tasche , nahm den Vogel und warf ihn in die Luft , und der Vogel froh , daß er frei geworden , stieg auf und flog fort .
" Nun , Kamerad , wie gefällt [ 107/0171 ] dir das ? sprach es zum Riesen .
" Werfen kannst du , sprach der Riese , aber nun wollen wir auch sehen , ob du etwas ordentliches tragen kannst . "
Darauf führte er es zu einem schweren und mächtigen Eichbaum , der da gefällt lag : " den wollen wir zusammen aus dem Wald tragen . "
" So nimm du unten das dicke Ende auf deine Schulter , sprach das Männlein , ich will dann die Äste mit all ihrem Gezweig aufheben und tragen , das ist doch schwerer . "
Der Riese hob den Stamm und legte ihn auf die Schulter , das Schneiderlein statt zu heben setzte sich hinten auf einen Ast und der Riese mußte den ganzen Baum und es dazu allein tragen .
Auch machte es sich dahinten ganz lustig und pfiff allerlei Liedchen , als wäre , das Baumtragen ein Kinderspiel .
Der Riese , nachdem er ein Stück Wegs mit der großen Last gegangen war , konnte es nicht länger aushalten und sprach : " höre , ich muß den Baum fallen lassen . " das Schneiderlein sprang behend herab , faßte den Baum mit beiden Armen , daß es aussah als trüg es , und sprach zum Riesen : " bist ein so großer Kerl und kannst den Baum nicht tragen ! "
Nun gingen sie weiter und kamen an einem Kirschbaum vorbei , da faßte der Riese die Krone , wo die zeitigsten Früchte hingen und gab sie dem Schneiderlein in die Hand , damit es auch äße .
Das Schneiderlein aber war zu schwach , konnte der Stärke des Baums nicht wiederstehen und wurde mit in die Höhe geschnellt .
" Was ist das ? sprach der Riese , kannst du die schwache Gerte nicht halten ! "
" Das wäre was , antwortete es , für einen dazu , der sieben mit einem Streiche getroffen ! weißt du was es ist ?
da unten schießen die Jäger ins Gebüsch , darum bin ich über den Baum herüber gesprungen , das [ 108/0172 ] tue mir einmal nach . "
Der Riese wollte auch über den Baum springen , konnte aber nicht , denn er sprang immer in die Äste und verwickelte sich darin ; also daß das Schneiderlein auch hier die Oberhand behielt .
" Nun , so komme mit in unsere Höhle und übernachte bei uns , " sprach der Riese , und das Schneiderlein war willig und folgte ihm .
Da gab ihm der Riese ein Bett , worin es sich ausruhen sollte .
Das Schneiderlein aber legte sich nicht hinein , sondern kroch in eine Ecke .
Als es nun Mitternacht war , kam der Riese mit einem Stab Eisen und schlug das Bett , worin er meinte , daß das Schneiderlein schlief , mit einem Schlag ganz durch und dachte , nun ist_es aus mit dem Grashüpfer , der wird sich nicht weiter sehen lassen .
Am anderen Tag gingen die Riesen in den Wald und hatten das tote Schneiderlein ganz vergessen , da Kamms auf einmal lustig und kecklich hergeschritten .
Die Riesen erschraken , fürchteten , es schlüge sie alle tot und liefen in einer Hast fort .
Nun ging das Schneiderlein allein weiter immer seinem spitzigen Näschen nach , bis es in eines Königs Hof kam .
Und weil es müde war , legte es sich in das Gras und schlief ein .
Während es da lag , kamen des Königs Leute , betrachteten es von allen Seiten und lasen auf dem Gürtel : " sieben auf einen Streiche ! "
" Ach , sprachen sie , was will der große Kriegsheld hier mitten in Friedenszeit , das ist gewiß ein mächtiger Herr . "
Sie meldeten es dem König und sprachen zu ihm : das wäre , wenn Krieg ausbrechen sollte , ein gar wichtiger und nützlicher Mann , den dürft er nicht fortlassen .
Dem König gefiel der Rat und er [ 109/0173 ] schickte einen hin , der mußte dem Schneiderlein , als es ausgeschlafen hatte , Dienste anbieten .
" Ja antwortete es , eben darum bin ich hergekommen , um dem König Dienste zu leisten . "
Also wurde es wohl empfangen und ihm eine besondere Wohnung eingegeben .
Die Kriegsleut aber waren dem Schneiderlein aufgeseßen und wünschten es wäre beim Teufel .
" Was soll draus werden , sprachen sie untereinander , wenn wir Zank mit ihm kriegen und er haut zu , so fallen auf jeden Streiche sieben .
Da kann unser einer nicht bestehen ! "
Also faßten sie einen Entschluß , gingen alle samt zum König , baten um Abschied und sprachen : " wir sind nicht gemacht , neben einem solchen starken Mann auszuhalten . "
Der König war traurig , daß er um des einen Willen alle seine Diener verlieren sollte , wäre ihn gern los gewesen und wollte , daß ihn seine Augen nie gesehen hätten .
Doch getraute er sich nicht ihm den Abschied zu geben , weil er sich fürchtete , er möchte ihn samt seinem Volk tot schlagen und sich hernach auf den Thron setzen .
Er sann lange hin und her , endlich fand er einen Rat , schickte zu dem Schneiderlein und ließ ihm sagen , weil er nun wohl wüßte , was für ein gewaltiger Kriegsheld er wäre , so wollte er ihm ein Anerbieten machen .
In einem Walde seines Landes hätte er zwei Riesen , die täten großen Schaden mit Rauben , Morden , Sengen und Brennen , denen niemand nah kommen dürfte , er möchte bewaffnet sein , wie er wollte , wo er die tötete , so wollte er ihm seine Tochter zur Gemahlin und das halbe Königreich zur Ehesteuer geben ; auch sollten ihm hundert Reuter zur Hilfe mitziehen .
[110/0174 ] Das wäre so was für einen Mann , wie du bist , sprach das Schneiderlein in seinem Sinn , die schöne Königstochter und ein halbes Reich , das ist nicht bitter .
" O ja , gab es zur Antwort , die Riesen will ich schon abtun und die hundert Reuter brauche ich nicht einmal , wer sieben auf einen Streiche trifft , braucht sich vor zwei nicht zu fürchten . "
Nun zog es hinaus zu dem Wald , als es ankam , sprach es zu den Reutern : " bleibt nur außen , ich will schon allein mit den Riesen fertig werden , " trat hinein und ließ seine Äuglein nach ihnen hin und her gehen .
Endlich fand es sie beide unter einem Baum schlafend und schnarchend , daß sich die Äste auf und abbogen .
" Gewonnen Spiel ! " sprach das Schneiderlein , las seine Taschen voll Steine und stieg über den Riesen auf den Baum hinauf .
Nun fing es an und warf dem einen Riesen einen Stein nach dem anderen auf die Brust , bis er zornig aufwachte , seinen Gesellen anstieß und sprach : " ei , was schlägst du mich ? "
" Du träumst , sagte der andere , ich Schlag dich nicht . "
Sie wollten wieder einschlafen , da warf das Schneiderlein dem zweiten einen Stein auf die Brust ; der fuhr auf und sprach : " was hast du vor , was wirfst du mich . "
" Ich werfe dich nicht , " sprach der erste ; so zankten sie eine Weil , doch weil sie müde ' waren , ließen sie es gut sein und die Augen fielen ihnen zu .
Jetzt fing das Schneiderlein wiederum sein Spiel oben an , suchte den dicksten Stein und warf den ersten Riesen damit , so stark es konnte , auf die Brust .
Da schrie dieser : " das ist mir zu arg ! " sprang wie ein Unsinniger auf und schlug seinen Gesellen ; der ließ sich das nicht gefallen und gab ihm gleiche Münze zurück .
Da gerieten [ 111/0175 ] sie in Wut , rissen Bäume aus , schlugen auf einander los und schlugen sich endlich tot .
" Es ist nur gut , sprach das Schneiderlein , daß sie nicht meinen Baum ausgerißen haben , sonst hätte ich einen garstigen Sprung tun müssen " Darauf stieg es lustig hinunter , zog sein Schwert und hieb mit aller Bequemlichkeit jedem ein paar Wunden in die Brust , und ging dann hinaus zu den Reutern .
" Drin liegen die zwei Riesen , sprach es , ich habe ihnen beiden den Garaus gemacht , dazu gehört aber einer , der sieben auf einen Streiche schlägt , denn sie haben in der Todesangst noch Bäume ausgerissen . "
" Habt ihr gar keine Wunde ? " fragten die Reuter .
" Das hat gute Wege , sprach das Schneiderlein , sie haben mir kein Haar gekrümmt . "
Die Reuter wollten_es nicht glauben und ritten in den Wald hinein , da fanden sie die Riesen in ihrem Blut und die ausgerißene Bäume rings herum liegen .
Sie verwunderten sich , erschraken aber noch mehr vor dem Schneiderlein und zweifelten nicht , daß es sie all umbrächte , wo es ihnen Feind würde .
Sie ritten nun heim und erzählten dem König die Tat ; das Schneiderlein kam auch und sprach : " nun wollte ich mir die Königstochter mit dem halben Reich ausgebeten haben . "
Den König aber reute seine Verheißung und er dachte aufs neue , wie er des Kriegshelden könnte los werden , dem er seine Tochter zu geben nicht gesinnt war .
Da sprach er zu ihm : " im Walde laufe noch ein Einhorn , das großen Schaden schon angerichtet an Tieren und Menschen , das solle er erst fangen , wenn er seine Tochter haben wolle . "
Nun das Schneiderlein war_es zufrieden , nahm ein Stricklein , ging zum Wald und hieß die , welche [ 112/0176 ] ihm zugeordnet waren , haußen warten , er wollt das Einhorn schon allein festhalten .
Es trat in den Wald , ging auf und ab und suchte das Einhorn .
Indem kam es daher gesprungen , gerade auf das Schneiderlein zu und wollt es aufspießen .
" Sachte , sachte , " sprach es , blieb stehen , wartete bis das Tier nahe war und sprang dann gar behändig hinter den nebenstehenden Baum .
Das Einhorn , das im vollen Laufe sich nicht wenden konnte , rennte gegen den Baum und rennte sein Horn so fest hinein , daß es dasselbe mit aller Kraft nicht wieder herausziehen konnte ; und also war es gefangen .
Nun kam das Schneiderlein hinter dem Baum hervor , täte ihm das Stricklein um den Hals und führte das Tier hinaus zu seinen Gesellen und danach vor den König , den er wieder um das Versprochene bat .
Der König erschrak , sann aber eine neue List aus und sprach zu ihm , ehe die Hochzeit könnte gehalten werden , müßt er ihm erst ein Wildschwein , das im Wald lief , fangen ; seine Jäger sollten ihm Beistand leisten .
" Gern , sprach das Schneiderlein , das ist das geringste . "
Also ging es wiederum in den Wald , ließ die Jäger haußen , die waren_es wohl zufrieden , denn das Schwein hatte sie oft so empfangen , daß sie ihm nicht nachzustellen begehrten .
Das Schwein , als es das Männlein erblickte , lief mit schäumendem Mund und wetzenden Zähnen auf es zu und wollt_es zur Erde werfen .
Das Schneiderlein stand aber neben einer Kapelle , sprang hinein und oben zum Fenster gar leichtlich wieder hinaus .
Das Schwein folgte ihm nach , alsbald sprang das Schneiderlein wieder hervor , schlug die Türe zu und hatte nun das Wild darin gefangen , [ 113/0177 ] das zu dem Fenster in die Höhe nicht springen konnte .
Er rief die Jäger herbei damit sie_es sähen , dann ging es zurück zum König und sprach : " die Sau habe ich gefangen und die Königstochter damit auch . "
Ob der König über die Nachricht traurig oder lustig war , ist leicht zu denken , er wußte sich aber nicht zu helfen , mußte sein Versprechen halten und dem Schneiderlein seine Tochter geben .
Dennoch glaubte er , es wäre ein großer Kriegsheld , hätte er gewußt , daß es ein Schneiderlein war , er hätte ihm lieber einen Strick gegeben .
Die Hochzeit wurde also mit großer Pracht und kleiner Freude gehalten und aus einem Schneider ein König gemacht .
Nach einigen Tagen hörte Nachts die junge Königin wie das Schneiderlein träumte und sprach :
" Junge , mache mir den Wams und flügge mir die Hosen , oder ich will dir die Ehle über die Ohren schlagen ! "
Da merkte sie in welcher Gasse ihr junger Herr Gemahl geboren war , und am Morgen klagte sie es dem König und bat ihn , ihr von dem Mann zu helfen , der nur ein Schneider wäre . "
Der König tröstete sie und sprach : " laß morgen deine Kammer offen , dann sollen einige Diener davor stehen und wann er schläft eingehen und ihn überwältigen ; " das war der Frau recht .
Es hatte aber des Königs Waffenträger alles mit angehört und weil er dem jungen Herrn gewogen und hold war , lief er hin und erzählte ihm alles .
Das Schneiderlein war gutes Muts und sprach : " dem Ding will ich wohl steuern . "
Abends legte es sich zu gewöhnlicher Zeit mit seiner Frau zu Bett und tat bald als schlief es , da stand sie auf und öffnete die Tür [ 114/0178 ] und legte sich wieder .
Nun hob es an , gleich als im Schlafe , mit heller Stimme zu reden : " Jung , mache mir den Wams und flügge mir die Hosen , oder ich will dir die Ehle über die Ohren schlagen !
ich habe sieben auf einen Streiche geschlagen , ich habe zwei Riesen getötet , ein Einhorn und eine wilde Sau gefangen und sollt die vor der Kammer fürchten ! "
Als die draußen die Worte hörten , flohen sie , als wären tausend Teufel hinter ihnen und keiner wollt sich an das Schneiderlein wagen .
Also war es und blieb sein Lebtag ein König .
21. Aschenputtel .
Einem reichen Mann wurde seine Frau krank und als sie fühlte , daß ihr Ende heran kam , rief sie ihr einziges Töchterlein zu sich ans Bett und sprach : " bleibe fromm und gut , so wird dir der liebe Gott immer beistehen und ich will vom Himmel herab auf dich blicken und um dich sein . "
Darauf tat sie die Augen zu und verschied .
Das Mädchen ging jeden Tag hinaus auf ihr Grab , und weinte und blieb fromm und gut .
Der Schnee aber deckte ein weißes Tüchlein auf das Grab , und als die Sonne es wieder herabgezogen hatte , nahm sich der Mann eine andere Frau .
Die Frau hatte zwei Töchter , die sie mit ins Haus brachte , und die schön und weiß von Angesicht waren , aber garstig und schwarz von Herzen .
Da ging eine schlimme Zeit für das arme Stiefkind an .
" Was will der Unnütz in den Stuben , sprachen [ 115/0179 ] sie , wer Brot essen will , muß es erst verdienen , fort mit der Küchenmagd . "
Da nahmen ihm die Schwestern seine schöne Kleider , gaben ihm einen grauen alten Kittel anzuziehen , und dann lachten sie es aus und führten es in die Küche .
Nun mußte es so schwere Arbeit tun , früh vor Tag aufstehen , Wasser tragen , Feuer anmachen , kochen und waschen .
Dabei taten ihm die Schwestern alles Herzeleid an , spotteten es und schütteten ihm die Erbsen und Linsen in die Asche , so daß es sitzen und sie wieder auslesen mußte .
Abends , wenn es müde war , kam es in kein Bett , sondern mußte sich neben dem Herd in die Asche legen .
Und weil es darum immer staubig und schmutzig aussah , nannten sie es Aschenputtel .
Es trug sich zu , daß der Vater einmal in die Messe ziehen wollte , da fragte er die beiden Stieftöchter , was er ihnen mitbringen sollte ?
Schöne Kleider , sagte die eine und Perlen und Edelsteine die zweite .
" Nun , Aschenputtel , sprach er , was willst du haben ? "
" Vater das erste Reis , das euch auf eurem Heimweg an den Hut stößt " antwortete Aschenputtel .
Er kaufte nun für die beiden Stiefschwestern die Kleider , Perlen und Edelsteine , und auf dem Rückweg , als er durch einen grünen Busch ritt , streifte ihm ein Häselreis und stieß ihm den Hut ab .
Da brach er das Reis und als er nach Haus kam , gab er den Stieftöchtern , was sie sich gewünscht hatten , und dem Aschenputtel gab er das Reis von dem Haselbusch .
Aschenputtel nahm es , ging damit zu seiner Mutter Grab und pflanzte es darauf und weinte so sehr , daß das Reis von seinen Tränen begoßen wurde .
Es [ 116/0180 ] wuchs aber und wurde ein schöner Baum .
Aschenputtel ging alle Tage dreimal darunter , weinte und betete und allemal kam ein Vöglein auf den Baum und gab ihm , was es sich wünschte .
Es begab sich aber , daß der König ein Fest anstellte , das drei Tage dauern sollte , damit sich sein Sohn eine Braut aussuchen könnte .
Die zwei Stiefschwestern waren auch dazu eingeladen , riefen Aschenputtel und sprachen : " nun kämme uns die Haare , bürste uns die Schuhe und schnall uns die Schnallen , wir tanzen auf des Königs-Fest . "
Das tat Aschenputtel und weinte , weil es auch gern zum Tanz mitgegangen wäre , und bat die Stiefmutter gar sehr , sie mögt es ihm erlauben .
" Du Aschenputtel , sprach sie , hast nichts am Leib und hast keine Kleider und kannst nicht tanzen und willst zur Hochzeit ! "
Als es noch weiter bat , sprach sie endlich : " ich will dir eine Schüssel Linsen in die Asche schütten und wenn du die in zwei Stunden wieder ausgelesen hast , so sollst du mitgehen . "
Nun schüttete sie ihm die Linsen in die Asche , aber das Mädchen ging vor die Hintertür nach dem Garten zu und rief : " ihr zahmen Täubchen , ihr Turteltäubchen , all ihr Vöglein unter dem Himmel , kommt und helft mir lesen : die guten ins Töpfchen , die schlechten ins Kröpfchen ! "
Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein , und danach die Turteltäubchen und endlich schwirrten und schwärmten alle Vögelein unter dem Himmel herein und ließen sich um die Asche nieder .
Und die Täubchen nickten mit dem Köpfchen und fingen an : pik , pik ! pik , pik ! und da fingen die übrigen [ 117/0181 ] auch an pik , pik ! pik , pik ! und lasen alle gute Körnlein in die Schüssel .
Wie eine Stunde herum war , waren sie schon fertig und flogen alle wieder hinaus , da brachte es die Schüssel der Stiefmutter und freute sich und glaubte , nun mit auf die Hochzeit gehen zu dürfen .
Aber sie sprach : " nein , du Aschenputtel , du hast keine Kleider und kannst nicht tanzen , du sollst nicht mitgehen . "
Als es nun weinte , sprach sie : " wenn du mir zwei Schüsseln voll Linsen in einer Stunde aus der Asche rein lesen kannst , so sollst du mitgehen " und dachte dabei , das kann es nimmermehr .
Nun schüttete sie zwei Schüsseln Linsen in die Asche , aber das Mädchen ging vor die Hintertür nach dem Garten zu und rief : " ihr zahmen Täubchen , ihr Turteltäubchen , all ihr Vöglein unter dem Himmel , kommt und helft mir lesen : die guten ins Töpfchen , die schlechten ins Kröpfchen ! "
Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein und danach die Turteltäubchen und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter dem Himmel herein und ließen sich um die Asche nieder .
Und die Täubchen nickten mit ihren Köpfchen und fingen an pik , pik ! pik , pik ! und da fingen die übrigen auch an pik , pik ! pik , pik ! und lasen alle gute Körner in die Schüsseln .
Und ehe eine halbe Stunde herum war , waren sie schon fertig und flogen alle wieder hinaus ; da brachte es der Stiefmutter die Schüsseln und freute sich und glaubte nun mitgehen zu dürfen .
Aber sie sprach : " es hilft alles nichts , du kommst nicht mit , du hast keine Kleider und kannst nicht tanzen und wir müßten [ 118/0182 ] uns nur schämen . "
Darauf ging sie mit ihren zwei Töchtern fort .
Als nun niemand mehr daheim war , ging Aschenputtel zu seiner Mutter Grab unter den Haselbaum und rief :
" Bäumchen rüttel dich und schüttele dich ! wirf Gold und Silber über mich ! " da warf ihm der Vogel ein golden und silbern Kleid herunter , und mit Seide und Silber ausgestickte Pantoffeln .
Das zog es an und ging zur Hochzeit .
Ihre Schwestern aber und die Stiefmutter kannten es nicht und meinten es müßt ein fremdes Königsfräulein sein , so schön sah es in den reichen Kleidern aus .
An Aschenputtel dachten sie gar nicht , und glaubten es läge daheim im Schmutz .
Der Königssohn kam ihm entgegen und nahm es bei der Hand und tanzte mit ihm .
Er wollte auch mit sonst niemand tanzen , also daß er ihm die Hand nicht los ließ und wenn ein anderer kam , es aufzufordern , sprach er : " das ist meine Tänzerin . "
Es tanzte bis Abend war , da wollte es nun nach Haus gehen .
Der Königssohn aber sprach : " ich gehe mit und begleite dich " denn er wollte sehen , wem das schöne Mädchen Angehörte .
Sie entwischte ihm aber und sprang in das Taubenhaus .
Nun wartete der Königssohn , bis der Vater kam , und sagte ihm , das fremde Mädchen wäre in das Taubenhaus gesprungen .
Da dachte er :
sollte es Aschenputtel sein , und sie mußten ihm Axt und Hacken bringen , damit er das Taubenhaus entzwei schlagen konnte ; aber es war niemand darin .
Und als sie ins Haus kamen , lag Aschenputtel [ 119/0183 ] in seinen schmutzigen Kleidern in der Asche und sein trübes Öllämpchen brannte im Schornstein .
Denn es war geschwind durch das Taubenhaus gesprungen und zu dem Haselbäumchen gegangen , da hatte es die schönen Kleider ausgetan und aufs Grab gelegt , und der Vogel hatte sie wieder weggenommen , es aber hatte sich in seinem grauen Kittelchen in die Küche zur Asche gesetzt .
Am anderen Tag , als das Fest von neuem anhob , und die Eltern und Stiefschwestern wieder fort waren , ging Aschenputtel zu dem Haselbaum und sprach :
" Bäumchen , rüttel dich und schüttele dich ! wirf Gold und Silber über mich ! " da warf der Vogel ein noch viel stolzeres Kleid herab , als am vorigen Tag .
Als es damit auf die Hochzeit kam , erstaunte jedermann über seine Schönheit , der Königssohn aber hatte schon auf es gewartet , nahm es bei der Hand und tanzte nur allein mit ihm .
Wenn die anderen kamen und es aufforderten sprach er : " das ist meine Tänzerin . "
Als es nun Abend war , wollte es fort und der Königssohn ging mit und wollte sehen , in welches Haus es ginge , aber es sprang ihm fort und in den Garten hinter dem Haus .
Darin stand ein schöner , großer Birnbaum voll herrlichem Obst , auf den stieg es gar behend und der Königssohn wußte nicht , wo es hingekommen war .
Er wartete aber , bis der Vater kam und sprach zu ihm : " das fremde Mädchen ist mir entwischt und ich glaube , daß es auf den Birnbaum gesprungen ist . "
Der Vater dachte , sollte es Aschenputtel sein ! und [ 120/0184 ] ließ sich die Axt holen und hieb den Baum um , aber es war niemand darauf .
Und als sie in die Küche kamen , lag Aschenputtel da in der Asche , wie gewöhnlich , denn es war auf der anderen Seite vom Baum herabgesprungen , hatte dem Vogel auf dem Haselbäumchen die schönen Kleider wieder gebracht und sein grau Kittelchen angezogen .
Am dritten Tag als die Eltern und Schwestern dahin waren , ging Aschenputtel wieder zu seiner Mutter Grab und sprach zu dem Bäumchen :
" Bäumchen , rüttel dich und schüttele dich ! wirf Gold und Silber über mich ! "
Nun warf ihm der Vogel ein Kleid herab , das war so prächtig , wie es noch keins gehabt , und die Pantoffel waren ganz golden .
Als es zu der Hochzeit kam , wußten sie alle nicht , was sie vor Verwunderung sagen sollten , der Königssohn tanzte ganz allein mit ihm und wenn es einer aufforderte , sprach er : " es ist meine Tänzerin . "
Als es nun Abend war , wollte Aschenputtel fort und der Königssohn wollte es begleiten , aber es sprang ihm fort .
Doch verlor es seinen linken ganz goldenen Pantoffel , denn der Königssohn hatte Pech auf die Treppe streichen lassen und daran blieb er hängen .
Nun nahm er den Schuh und ging am anderen Tag damit zu dem Mann und sagte : " die , welcher dieser goldene Schuh paße , die solle seine Gemahlin werden . "
Da freuten sich die beiden Schwestern , weil sie schöne Füße hatten .
Die älteste ging mit dem Schuh in die Kammer und wollte ihn anprobieren [ 121/0185 ] und die Mutter stand dabei .
Aber sie konnte mit der großen Zehe nicht hineinkommen und der Schuh war ihr zu klein , da reichte ihr die Mutter ein Messer und sprach : " hau die Zehe ab , wann du Königin bist , so brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen . "
Das Mädchen hieb die Zehe ab , zwängte nun den Schuh hinein und ging zum Königssohn .
Der nahm sie als seine Braut auf sein Pferd und ritt mit ihr fort .
Sie mußten aber an dem Haselbäumchen , das auf dem Grabe stand , vorbei , da saßen die zwei Täubchen drauf und riefen : " Rucke di guck ! rucke di guck !
Blut ist im Schuck ( Schuh ) , der Schuck ist zu klein , die rechte Braut sitzt noch daheim ! " da blickte er auf ihren Fuß und sah wie das Blut herausquoll .
Nun wendete er sein Pferd um , brachte die falsche Braut wieder nach Haus und sagte : " das ist nicht die rechte , die andere Schwester soll den Schuh anziehen . "
Sie ging in die Kammer und kam mit den Zehn in den Schuh , aber hinten die Ferse war zu groß .
Da reichte ihr die Mutter ein Messer und sprach : " hau ein Stück von der Ferse ab , wann du Königin bist , brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen . "
Das Mädchen hieb ein Stück von der Ferse ab , zwängte den Fuß in den Schuh und ging heraus zum Königssohn .
Der nahm sie als seine Braut auf sein Pferd und ritt mit ihr fort .
Als sie an dem Haselbäumchen vorbeikamen , saßen die zwei Täubchen darauf und riefen : [ 122/0186 ] " Rucke di guck !
Rucke di guck !
Blut ist im Schuck , der Schuck ist zu klein , die rechte Braut sitzt noch daheim ! "
Er blickte nieder auf ihren Fuß , und sah , wie das Blut aus dem Schuh quoll und an den weißen Strümpfen ganz rot heraufgestiegen war .
Da wendete er sein Pferd und brachte die falsche Braut wieder zurück .
" Das ist nicht die rechte , sprach er , habt ihr keine andere Tochter ? "
" Nein , sagte der Mann , nur von meiner verstorbenen Frau ist noch ein kleines , garstiges Aschenputtel da , das kann aber nicht die Braut sein . "
Der Königssohn sprach , er sollte es heraufschicken , die Mutter aber antwortete : " ach nein , das ist viel zu schmutzig , das darf sich nicht sehen lassen . "
Er aber wollt es durchaus haben , und Aschenputtel mußte gerufen werden .
Da wusch es sich erst Hände und Angesicht rein , ging dann hin und neigte sich vor dem Königssohn , der ihm seinen goldenen Schuh reichte .
Nun streifte es den schweren Schuh vom linken Fuß ab , setzte diesen auf den goldenen Pantoffel und drückte ein wenig , so stand es darin , als wäre er ihm angegoßen .
Und als es sich aufbückte , erkannte er es im Angesicht und sprach : " das ist die rechte Braut ! "
Die Stiefmutter und die beiden Schwestern erschraken und wurden bleich vor Ärger , aber er nahm Aschenputtel aufs Pferd und ritt mit ihm fort .
Als sie an dem Haselbäumchen vorbei kamen , riefen die zwei weißen Täubchen : " Rucke di guck ! rucke di guck ! kein Blut im Schuck , [ 123/0187 ] der Schuck ist nicht zu klein , die rechte Braut , die führt er heim ! "
Und als sie das gerufen , kamen sie beide hergeflogen und setzten sich dem Aschenputtel auf die Schultern , eine rechts , die andere links , und blieben da sitzen .
Als die Hochzeit mit dem Königssohn sollte gehalten werden , kamen die falschen Schwestern , wollten sich einschmeicheln und Teil an seinem Glück nehmen .
Als es nun zur Kirche ging , war die älteste zur rechten , die jüngste zur linken Seite , da pickten die Tauben einer jeden das eine Auge aus , hernach als sie heraus ging war die älteste zur linken und die jüngste zur rechten , da pickten die Tauben einer jeden das andere Auge aus und waren sie also für ihre Bosheit und Falschheit mit Blindheit auf ihr Lebtag gestraft .
22. Das Rätsel .
Es war eine Königstochter , die war stolz und wußte gar nicht , was sie vor Hochmut anfangen sollte und Trips endlich so weit , daß sie ein Gebot ausgehen ließ , darin stand , wer ihr ein Rätsel brächte , das sie raten könnte , der hätte dafür sein Leben verloren ; wenn sie es aber nicht erriet , so wollte sie auch seine Gemahlin werden .
Nun war sie schön , wie Milch und Blut , daß keiner die Gefahr scheute und einer nach dem anderen mit seinem Rätsel kam , aber sie erriet es jedesmal .
Als sie schon [ 124/0188 ] Neun nach einander hatte hinrichten lassen , da begab sich_es , daß ein Kaufmannssohn von dem Gebot hörte und bei sich beschloß , hinzureisen und sein Diener , der klug war , sollte mit ihm gehen und ihm Beistand leisten .
Vier Augen , dachte er , sehen mehr als zwei , wir wollen uns schon durchschlagen , frisch gewagt , ist halb gewonnen .
Vater und Mutter aber , wie sie davon hörten , waren in großer Trauer und weil sie gewiß glaubten , ihr liebes Kind müße dort sterben , wollten sie ihn nicht hingehen lassen und sprachen : " es ist besser , daß er bei uns stirbt und begraben wird , als in der Fremde . "
Darum tröpfelten sie Gift in den Abschieds-Wein und sprachen : " lieber Sohn , trinke zum letztenmal mit uns , " aber es war , als merkte er ihr Vorhaben , denn er wollte nicht trinken , sondern bestieg das Pferd und sprach : " lebt wohl , liebe Eltern , ich muß fort , ehe ein anderer die schöne Jungfrau gewinnt ; " da reichten sie ihm das Glas hinauf , daß er mit Gewalt trinken sollte , aber er gab dem Pferde die Sporn , daß der Wein verschüttete und dem Pferde davon ins Ohr spritzte .
Als sie eine Weil geritten waren , fiel das Pferd um , da wollte sich der Herr auf des Dieners Pferd setzen und der Diener sollte zu Fuß hinter drein gehen und den Bündel auf den Rücken tragen .
Nun ließen sich Raben auf das tote Pferd nieder und fraßen davon , weil aber das Fleisch vergiftet war , werden sie auch vergiftet und fielen bald um .
Da hob der Diener drei von den toten Raben auf , nahm sie mit ins Wirtshaus und dachte :
das soll Futter geben für die Spitzbuben .
Und ließ sie klein hacken und drei Brote daraus backen .
Am anderen Morgen kamen sie im [ 125/0189 ] dicken Nebel durch einen Wald , da sprangen zwölf Spitzbuben herzu und hielten Herrn und Diener an .
Der Diener sprach : " schenkt uns das Leben , wir haben kein Geld , aber drei Brote , die wollen wir euch geben . "
Das waren die Spitzbuben zufrieden , nahmen die Brote , teilten sie unter sich und aßen sie ; nicht lange , so traf sie das Gift und alle zwölf fielen tot zur Erde .
Nun ritten die zwei in die Stadt und der junge Kaufmann trat vor die Königstochter und sagte , er wolle ihr ein Rätsel aufgeben .
Das wurde ihm bewilligt und er sprach : " auf einen Schlag eins , auf zwei Schlag drei , auf drei Schlag zwölf : wie ist das zu lösen ? "
Die Königstochter besann sich , aber sie konnte das Rätsel nicht herausbringen ; sie suchte in ihren Rätselbüchern , aber es stand nicht darin .
Nun hatte sie drei Tage Zeit , da schickte sie in der ersten Nacht ihre Magd in das Schlafgemach des Herrn , die sollte horchen , ob er nicht im Schlafe davon spräche .
Aber der Diener war klug gewesen und hatte sich in das Bett an die Stelle seines Herrn gelegt und als die Magd kam , nahm er ihr das Kleid , das sie anhatte und jagte sie mit Ruten fort ; das Kleid aber steckte er in seinen Ranzen .
In der zweiten Nacht schickte die Königstochter ihre Kammerjungfer , aber der nahm der Diener auch das Kleid und jagte sie mit Ruten fort .
In der dritten Nacht aber kam die Königstochter selber und hatte ein nebelgraues Kleid umgetan und setzte sich an das Bett des Herrn .
Und als sie dachte , daß er träumte , redete sie ihn an und hoffte , er würde im Traum antworten , aber er war wach und verstand und hörte alles wohl .
Da sprach sie : " auf [ 126/0190 ] einen Schlag eins , was ist das ? "
Er antwortete : " mein Pferd , das fiel von Gift , das in sein Ohr getropft war . "
-- " Auf zwei Schlag drei :
was ist das ? "
" Drei Raben , die von dem vergifteten Pferde fraßen und davon starben . "
-- " Auf drei Schlag zwölf :
was ist das ? "
" Zwölf Spitzbuben , die aßen die vergifteten Raben , die in drei Broten zerhackt waren und starben davon . "
Als sie nun das Rätsel wußte , wollte sie wieder fortschleichen , aber er hielt das graue Kleid fest , daß sie es mußte zurücklassen .
Am anderen Morgen sprach sie : " ich habe das Rätsel erraten " und ließ die zwölf Richter kommen und löste es vor ihnen .
Aber der Jüngling bat sich noch ein Gehör von ihnen aus und sprach : " wenn sie nicht in der Nacht gekommen wäre und hätte mich ausgefragt , so wüßte sie es nicht . "
Sie antworteten ihm : " bringt uns Wahrzeichen ; " da zeigte der Diener die drei Kleider und als die Richter das nebelgraue sahen und erkannten , sprachen sie : " laßt das Kleid sticken ! "
Da wurde_es zu einem Hochzeitskleid gestickt und ihm die Königstochter zur Gemahlin gegeben .
23. Von dem Mäuschen , Vögelchen und der Bratwurst .
Es waren einmal ein Mäuschen , ein Vögelchen und eine Bratwurst in Gesellschaft geraten , hatten einen Haushalt geführt , lange wohl und köstlich im Frieden gelebt und trefflich an Gütern zugenommen .
Des Vögelchens Arbeit war , daß es täglich [ 127/0191 ] im Wald fliegen und Holz beibringen müßte .
Die Maus sollte Wasser tragen , Feuer anmachen und Tisch decken , die Bratwurst aber sollte kochen .
Wem zu wohl ist , den gelüstert immer nach neuen Dingen !
Also eines Tages stieß dem Vöglein unterwegs ein anderer Vogel auf , dem es seine treffliche Gelegenheit erzählet und gerühmt .
Derselbe andere Vogel schalt es aber einen armen Tropfen , der große Arbeit , die beiden zu Haus aber gute Tage hätten .
Denn , wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Wasser getragen hatte , so begab sie sich in ihr Kämmerlein zur Ruhe , bis man sie heiße den Tisch decken .
Das Würstlein blieb beim Hafen , sah zu , daß die Speise wohl kochte , und wann es bald Essenszeit war , schlingte es sich ein Mal viere durch den Brei oder das Gemüse , so war es geschmalzen , gesalzen und bereitet : kam dann das Vöglein heim und legte seine Bürde ab , so saßen sie zu Tisch und nach gehabtem Mal schliefen sie sich die Haut voll bis den anderen Morgen , und das war ein herrlich Leben .
Das Vöglein anderes Tages wollte aus Anstiftung nicht mehr ins Holz , sprechend : es wäre lang genug Knecht gewesen , und hätte gleichsam ihr Narr sein müssen , sie sollten einmal umwechseln und es auf eine andere Weise auch versuchen .
Und wie wohl die Maus heftig dafür bat , auch die Bratwurst , so war der Vogel doch Meister , es mußte gewagt sein , spielten derowegen und kam das Los auf die Bratwurst , die mußte Holz tragen , die Maus wurde Koch , und der Vogel sollte Wasser holen .
Was geschieht ? das Bratwürstchen zog fort gen Holz , das [ 128/0192 ] Vöglein machte Feuer an , die Maus stellte den Topf zu und erwarteten allein , bis Bratwürstchen heim käme und Holz für den anderen Tag brächte .
Es blieb aber das Würstlein so lang unterwegs , daß ihnen beiden nichts Gutes vorkam , und das Vöglein ein Stück Luft hinaus entgegen flog .
Unfern aber findet es einen Hund am Weg , der das arme Bratwürstlein als freie Beute angetroffen , angepackt und niedergemacht .
Das Vöglein beschwerte sich auch dessen als eines offenbaren Raubs sehr gegen den Hund , aber es half kein Wort , denn sprach der Hund , er hätte falsche Briefe bei der Bratwurst gefunden , deswegen wäre sie ihm des Lebens verfallen gewesen .
Das Vöglein , traurig , nahm das Holz auf sich und heim und erzählte , was es gesehen und gehöret .
Sie waren sehr betrübt , verglichen sich aber das beste zu tun und beisammen zu bleiben .
Derowegen so deckte das Vöglein den Tisch und die Maus rüstete das Essen und wollte anrichten , und in den Hafen wie zuvor das Würstlein , und durch das Gemüse schlingen und schlupfen , dasselbe zu schmelzen ; aber ehe sie in die Mitte kam , wurde sie angehalten und mußt Haut und Haar und dabei das Leben lassen .
Als das Vöglein kam , und wollte das Essen auftragen , da war kein Koch vorhanden .
Das Vöglein warf bestürzt das Holz hin und her , rief und suchte , konnte aber seinen Koch nicht mehr finden .
Aus Unachtsamkeit kam das Feuer in das Holz , also daß eine Brunst entstand ; das Vöglein eilte Wasser zu langen , da [ 129/0193 ] entfiel ihm der Eimer in den Brunnen , und es mit hinab , daß es sich nicht konnte mehr erholen , und da ersaufen mußte .
24. Frau Holle .
Eine Witwe hatte zwei Töchter , davon war die eine schön und fleißig , die andere häßlich und faul .
Sie hatte aber die häßliche und faule , weil sie ihre rechte Tochter war , viel lieber , und die andere mußte alle Arbeit tun und war recht der Aschenputtel im Haus .
Es mußte sich täglich hinaus auf die große Straße bei einen Brunnen setzen und so viel spinnen , daß ihm das Blut aus den Fingern sprang .
Nun trug es sich zu , daß die Spule einmal ganz blutig war , da bückte es sich damit in den Brunnen und wollte sie abwaschen , sie sprang ihm aber aus der Hand und fiel hinab .
Weinend lief es zur Stiefmutter und erzählte ihr das Unglück , sie schalt es aber heftig und war so unbarmherzig , daß sie sprach : " hast du die Spule hinunterfallen lassen , so hole sie auch wieder herauf ! "
Da ging das Mädchen zu dem Brunnen zurück und wußte nicht was es anfangen sollte und sprang in seiner Angst in den Brunnen hinein .
Als es erwachte und wieder zu sich selber kam , war es auf einer schönen Wiese , da schien die Sonne und waren viel tausend Blumen .
Auf der Wiese ging es fort und kam zu einem Backofen , der war voller Brot ; das Brot aber rief : " ach ! zieh mich ' raus , zieh mich ' raus sonst verbrenne ich , ich bin schon längst ausgebacken ! " da trat es [ 130/0194 ] fleißig herzu und holte alles heraus .
Danach ging es weiter und kam zu einem Baum , der hing voll Äpfel und rief ihm zu : " ach ! schüttele mich ! schüttele mich !
wir Äpfel sind alle mit einander reif ! "
Da schüttelte es den Baum , daß die Äpfel fielen , als regneten sie , so lang bis keiner mehr oben war , danach ging es wieder fort .
Endlich kam es zu einem kleinen Haus , daraus guckte eine alte Frau , weil sie aber so große Zähne hatte , wurde ihm Angst und es wollte fortlaufen .
Die alte Frau aber rief ihm nach : " fürchte dich nicht , liebes Kind , bleibe bei mir , wenn du alle Arbeit im Haus ordentlich tun willst , so soll dir_es gut gehen : nur mußt du Acht geben , daß du mein Bett gut machst , und es fleißig aufschüttelst , daß die Federn fliegen , dann schneit es in der Welt ; * ) ich bin die Frau Holle . "
Weil die Alte so gut ihm zusprach , willigte das Mädchen ein und begab sich in ihren Dienst .
Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit und schüttelte ihr das Bett immer gewaltig auf , dafür hatte es auch ein gut Leben bei ihr , kein böses Wort und alle Tage Gesottenes und Gebratenes .
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle , da wurde es traurig in seinem Herzen und ob es hier gleich viel tausendmal besser war , als zu Haus , so hatte es doch ein Verlangen dahin ; endlich sagte es zu ihr : " ich habe den Jammer nach Haus kriegt , und wenn es mir auch noch so gut hier geht , so kann ich doch nicht länger bleiben . "
Die Frau Holle sagte : " du hast Recht * ) Darum sagt man in Hessen , wenn es schneit : die Frau Holle macht ihr Bett .
[131/0195 ] und weil du mir so treu gedient hast , so will ich dich selbst wieder hinaufbringen . "
Sie nahm es darauf bei der Hand und führte es vor ein großes Tor .
Das wurde aufgetan und wie das Mädchen darunter stand , fiel ein gewaltiger Goldregen , und alles Gold blieb an ihm hängen , so daß es über und über davon bedeckt war .
" Das sollst du haben , weil du so fleißig gewesen bist , " sprach die Frau Holle und gab ihm auch noch die Spule wieder , die ihm in den Brunnen gefallen war .
Darauf wurde das Tor verschlossen und das Mädchen befand sich oben auf der Welt , nicht weit von seiner Mutter Haus und als es in den Hof kam , saß der Hahn auf dem Brunnen und rief :
" Kikeriki unsere goldene Jungfrau ist wieder hie ! "
Da ging es hinein zu seiner Mutter und weil es so mit Gold bedeckt ankam , wurde es gut aufgenommen .
Als die Mutter hörte , wie es zu dem Reichtum gekommen , wollte sie der anderen häßlichen und faulen Tochter gern dasselbe Glück verschaffen , und sie mußte sich auch an den Brunnen setzen und spinnen , damit ihr die Spule blutig wurde , stach sie sich in die Finger und zerstieß sich die Hand an der Dornenhecke .
Danach warf sie sie in den Brunnen und sprang selber hinein .
Sie kam , wie die andere , auf die schöne Wiese und ging auf demselben Pfad weiter .
Als sie zu dem Backofen gelangte , schrie das Brot wieder : " ach ! zieh mich ' raus , zieh mich 'raus , sonst verbrenne ich , ich bin schon längst ausgebacken ! " die Faule aber antwortete : " da hätte ' ich Lust , mich schmutzig zu machen ! " und ging fort .
[132/0196 ] Bald kam sie zu dem Apfelbaum , der rief : " ach ! schüttele mich ! schüttele mich !
wir Äpfel sind alle miteinander reif " sie antwortete aber : " du kommst mir recht , es könnt mir einer auf den Kopf fallen ! " ging damit weiter .
Als sie vor der Frau Holle Haus kam , fürchtete sie sich nicht , weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte , und verdingte sich gleich zu ihr .
Am ersten Tag tat sie sich Gewalt an und war fleißig und folgte der Frau Holle , wenn sie ihr etwas sagte , denn sie gedachte an das viele Gold , daß sie ihr schenken würde ; am zweiten Tag aber fing sie schon an zu faulenzen , am dritten noch mehr , da wollte sie Morgens gar nicht aufstehen , sie machte auch der Frau Holle das Bett schlecht und schüttelte es nicht recht , daß die Federn aufflogen .
Das wurde die Frau Holle bald müde und sagte der Faulen den Dienst auf .
Die war es wohl zufrieden und meinte , nun werde der Goldregen kommen , die Frau Holle führte sie auch zu dem Tor ; als sie aber darunter stand , wurde statt des Golds ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet .
" Das ist zur Belohnung deiner Dienste " sagte die Frau Holle und schloß das Tor zu .
Da kam die Faule heim , ganz mit Pech bedeckt , und das hat ihr Lebtag nicht wieder abgehen wollen .
Der Hahn aber auf dem Brunnen , als er sie sah , rief :
" Kikeriki ! unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie ! " [ 133/0197 ] 25 .
Die sieben Raben .
Ein Mann hatte sieben Söhne und immer noch kein Töchterchen , so sehr er_es auch wünschte , endlich gab ihm seine Frau wieder gute Hoffnung zu einem Kinde und wie_es zur Welt kam , war_es ein Mädchen .
Ob es gleich gar schön war , so war_es doch auch schmächtig und klein und sollte wegen seiner Schwachheit die Nottaufe haben .
Da schickte der Vater einen der Knaben eilends zur Quelle , Taufwasser zu holen , aber die anderen sechs liefen mit .
Jeder wollte aber der erste beim Schöpfen sein und darüber fiel ihnen der Krug in den Brunnen ; da standen sie verlegen und wußten nicht , was sie tun sollten und keiner getraute sich heim .
Dem Vater wurde unter der Weile Angst , das Mädchen müßte ungetauft verscheiden und wußte gar nicht , warum die Jungen so lange ausblieben .
" Gewiß , sprach er , haben sie_es wieder über ein Spiel vergessen ! und als sie immer nicht kamen , fluchte er im Ärger : " ich wollte , daß die Jungen alle zu Raben würden ! "
Kaum war das Wort ausgeredet , so hörte er ein Geschwirre über seinem Haupt in der Luft , blickte auf und sah sieben kohlschwarze Raben auf und davon fliegen .
Die Eltern konnten die Verwünschung nicht mehr zurücknehmen , und so traurig sie über den Verlust ihrer sieben Söhne waren , trösteten sie sich einigermaßen durch ihr liebes Töchterchen , das bald zu Kräften kam und mit jedem Tage schöner wurde .
Es wußte lange Zeit nicht einmal , daß es Geschwister gehabt , denn [ 134/0198 ] die Eltern hüteten sich ihrer vor ihm zu erwähnen , bis es eines Tags von ungefähr die Leute von sich sprechen hörte : ja , sie wäre wohl schön , aber doch eigentlich Schuld , daß ihre sieben Brüder durch sie unglücklich geworden .
Da wurde sie tief betrübt , ging zu Vater und Mutter und fragte , ob sie denn Brüder gehabt und wo sie hingeraten wären ?
Nun durften die Eltern das Geheimnis nicht länger verschweigen , sagten jedoch , es sei so des Himmels Verhängnis und ihre Geburt nur der unschuldige Anlaß gewesen ; allein das Mädchen machte sich täglich ein Gewissen daraus und glaubte sich fest verbunden , ihre Geschwister zu erlösen und hatte nicht Ruhe und Rast , bis sie sich heimlich aufmachte und in die weite Welt ging , ihre Brüder irgendwo aufzuspüren und , es koste was da wolle , zu befreien ?
Sie nahm nichts mit sich als ein Ringlein von ihren Eltern , einen Laib Brot für den Hunger , ein Krüglein Wasser für den Durst und ein Stühlchen für die Müdigkeit .
Nun ging es immer zu , weit , weit bis an der Welt Ende .
Da kam es zur Sonne , aber die war gar zu heiß und fürchterlich und fraß die kleinen Kinder ; eilig lief es weg , und hin zu dem Mond , aber der war gar zu kalt und auch grausig und bös und als er das Kind merkte , sprach er : " ich rieche , rieche Menschenfleisch ! "
Da machte es sich geschwind fort und kam zu den Sternen , die waren ihm freundlich und gut und jeder saß auf seinem besonderen Stühlchen .
Der Morgenstern aber stand auf , gab ihm ein Hinkelbeinchen und sprach : " wenn du das Beinchen nicht hast , [ 135/0199 ] kannst du nicht in den Glasberg aufschließen und in dem Glasberg da sind deine Brüder . "
Das Mädchen nahm das Beinchen , wickelte es wohl in ein Tüchlein und ging wieder fort , so lange bis es an den Glasberg kam , dessen Tor verschlossen war .
Nun wollte es das Beinchen holen , aber wie es das Tüchelchen aufmachte , so war es leer und es hatte das Geschenk der guten Sterne verloren .
Was sollte es nun anfangen , seine Brüder wollte es erretten und hatte keinen Schlüssel zum Glasberg ?
das gute Schwesterchen nahm ein Messer , schnitt sich sein kleines Fingerchen ab , steckte es in das Tor und schloß glücklich auf .
Als es hinein getreten war , kam ihm ein Zwerglein entgegen und sprach : " mein Kind , was suchst du ? "
" Ich suche meine Brüder die sieben Raben , " antwortete es .
Der Zwerg sprach : " die Herrn Raben sind nicht zu Haus , aber willst du hier so lang warten , bis sie kommen , so tritt ein . "
Darauf brachte das Zwerglein die Speise der Raben getragen auf sieben Tellerchen und in sieben Becherchen , und von jedem Tellerchen aß das Schwesterchen ein Bröckchen und aus jedem Becherchen trank es ein Schlückchen ; in das letzte Becherchen aber ließ es das Ringlein fallen , das es mitgenommen .
Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirre und ein Gewehe , da sprach das Zwerglein : " jetzt kommen die Herren Raben heim geflogen ! "
Da kamen sie , wollten essen und trinken und suchten ihre Tellerchen und Becherchen , da sprach einer nach dem anderen : " wer hat von meinem Tellerchen gegessen ? wer hat aus meinem Becherchen getrunken ?
Das ist eines Menschen [ 136/0200 ] Mund gewesen ! "
Und wie der siebente auf den Grund kam , fiel ihm das Ringlein entgegen , da sah er ihn an und erkannte , daß er von Vater und Mutter war und sprach :
" Gott gebe , unser Schwesterlein wäre da , so wären wir erlöst ! "
Wie das das Mädchen hörte , das hinter der Türe stand und lauschte , so trat es hervor und da bekamen alle die Raben ihre menschliche Gestalt wieder .
Und sie herzten und küßten einander und zogen fröhlich heim .
26. Rotkäppchen .
Es war einmal eine kleine süße Dirn , die hatte jedermann lieb , der sie nur ansah , am allerliebsten aber ihre Großmutter , die wußte gar nicht , was sie alles dem Kind geben sollte .
Einmal schenkte sie ihm ein Käppchen von rotem Samt , und weil ihm das so wohl stand , und es nichts anders mehr tragen wollte , hieß es nur das Rotkäppchen ; da sagte einmal seine Mutter zu ihm : " komme , Rotkäppchen , da hast du ein Stück Kuchen und eine Flasche Wein , die bringe der Großmutter hinaus , weil sie krank und schwach ist , wird sie sich daran laben ; sei aber hübsch artig und grüße sie von mir , gehe auch ordentlich und Lauf nicht vom Weg ab , sonst fällst du , und zerbrichst das Glas , dann hat die kranke Großmutter nichts . "
Rotkäppchen sagte : " ja ich will alles recht gut ausrichten " und versprach_es der Mutter in die Hand .
Die Großmutter aber [ 137/0201 ] wohnte draußen im Wald , eine halbe Stunde vom Dorf .
Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam , begegnete ihm der Wolf , Rotkäppchen aber wußte nicht , was er für ein böses Tier war und fürchtete sich nicht vor ihm .
" Guten Tag , Rotkäppchen , " sprach er -- " Schönen Dank , Wolf . "
-- " Wo willst du so früh hinaus , Rotkäppchen , " -- " zur Großmutter . "
-- Was trägst du unter der Schürze ?
-- " Kuchen und Wein , für die kranke und schwache Großmutter ; gestern haben wir gebacken , da soll sie sich stärken . "
-- " Rotkäppchen , wo wohnt deine Großmutter ? "
-- " Noch eine gute Viertelstunde im Wald , unter den drei großen Eichbäumen , da steht ihr Haus , unten sind die Nußhecken , das wirst du ja wissen , " sagte Rotkäppchen .
Der Wolf dachte bei sich , das junge , zarte Mädchen , das ist ein guter , fetter Bissen für dich , wie fängst du es an , daß du den kriegst .
Da ging er ein Weilchen neben Rotkäppchen her , dann sprach er : Rotkäppchen , sieh einmal die schönen Blumen , die im Walde stehen , warum guckst du nicht um dich ; ich glaube , du hörst gar nicht darauf , wie die Vöglein so lieblich singen ?
du gehst ja für dich hin als wie zur Schule und ist so lustig haußen in dem Wald . "
Rotkäppchen schlug die Augen auf , und als es sah , wie die Sonne durch die Bäume hin und her sprang und alles voll schöner Blumen stand , dachte es : ei !
wenn ich der Großmutter einen Strauß mitbringe , der wird ihr auch lieb sein ; es ist noch früh , daß ich doch zu rechter Zeit ankomme , und sprang in den Wald und suchte Blumen .
Und wenn es eine gebrochen hatte , meint es , dort stünde noch eine schönere und lief danach und lief immer weiter [ 138/0202 ] in den Wald hinein .
Der Wolf aber ging geradeswegs nach dem Haus der Großmutter und klopfte an die Türe .
" Wer ist draußen " -- " das Rotkäppchen , ich bringe dir Kuchen und Wein , mache mir auf . "
-- " Drücke nur auf die Klinke , rief die Großmutter , ich bin zu schwach und kann nicht aufstehen . "
Der Wolf drückte an der Klinke , und er trat hinein ohne ein Wort zu sprechen , geradezu an das Bett der Großmutter und verschluckte sie .
Dann nahm er ihre Kleider , tat sie an , setzte sich ihre Haube auf , legte sich in ihr Bett und zog die Vorhänge vor .
Rotkäppchen aber war herum gelaufen nach Blumen , und als es so viel hatte , daß es keine mehr tragen konnte , fiel ihm die Großmutter wieder ein und es machte sich auf den Weg zu ihr .
Wie es ankam , stand die Türe auf , darüber verwunderte es sich , und wie es in die Stube kam , sah_es so seltsam darin aus , daß es dachte : ei ! du mein Gott , wie ängstlich wird mir_es heute zu Mut , und bin sonst so gern bei der Großmutter .
Drauf ging es zum Bett und zog die Vorhänge zurück , da lag die Großmutter und hatte die Haube tief ins Gesicht gesetzt und sah so wunderlich aus .
" Ei Großmutter , was hast du für große Ohren ! "
-- " daß ich dich besser hören kann . "
-- " Ei Großmutter , was hast du für große Augen ! "
-- " daß ich dich besser sehen kann . "
-- " Ei Großmutter was hast du für große Hände ! "
-- " daß ich dich besser packen kann . "
-- " Aber Großmutter , was hast du für ein entsetzlich großes Maul ! "
-- " daß ich dich besser fressen kann . "
Und wie der Wolf das gesagt hatte , sprang er aus dem Bett und auf das arme Rotkäppchen , und verschlang es .
[139/0203 ] Wie der Wolf den fetten Bissen im Leib hatte , legte er sich wieder ins Bett , schlief ein und fing an , überlaut zu schnarchen .
Der Jäger ging eben vorbei und dachte bei sich :
wie kann die alte Frau so schnarchen , du mußt einmal nachsehen ob ihr etwas fehlt .
Da trat er in die Stube , und wie er vors Bett kam , so lag der Wolf darin , den er lange gesucht hatte .
Nun wollte er seine Büchse anlegen , da fiel ihm ein , vielleicht hat er die Großmutter gefressen und ich kann sie noch erretten und schoß nicht , sondern nahm eine Schere und schnitt dem schlafenden Wolf den Bauch auf .
Wie er ein paar Schnitte getan , da sah er das rote Käppchen leuchten , und wie er noch ein wenig geschnitten , da sprang das Mädchen heraus und rief : " ach wie war ich erschrocken , was war_es so dunkel in dem Wolf seinem Leib ! " und dann kam die Großmutter auch lebendig heraus .
Rotkäppchen aber holte große schwere Steine , damit füllten sie dem Wolf den Leib , und wie er aufwachte , wollte er fortspringen , aber die Steine waren so schwer , daß er gleich niedersank und sich tot fiel .
Da waren alle drei vergnügt , der Jäger nahm den Pelz vom Wolf , die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein , den Rotkäppchen gebracht hatte , und Rotkäppchen dachte bei sich :
du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Weg ab in den Wald laufen , wenn dir_es die Mutter verboten hat .
Es wird auch erzählt , daß einmal , als Rotkäppchen der alten Großmutter wieder Gebackenes brachte , ein anderer Wolf ihm zugesprochen und es vom Weg ableiten wollen .
Rotkäppchen [ 140/0204 ] aber hütete sich und ging gerade fort ihres Wegs , und sagte der Großmutter , daß sie den Wolf gesehen , daß er ihm guten Tag gewünscht aber so bös aus den Augen geguckt ; " wenn_es nicht auf offener Straße gewesen , er hätte mich gefressen . "
-- " Komme , sagte die Großmutter , wir wollen die Türe verschließen , daß er nicht herein kann . "
Bald danach klopfte der Wolf an und rief : " mache auf , Großmutter , ich bin das Rotkäppchen , ich bringe dir Gebackenes . "
Sie schwiegen aber still und machten die Türe nicht auf , da ging der Böse etlichemal um das Haus und sprang endlich aufs Dach , und wollte warten bis Rotkäppchen Abends nach Haus ging , dann wollte er ihm nachschleichen und wollt_es in der Dunkelheit fressen .
Aber die Großmutter merkte , was er im Sinn hatte .
Nun stand vor dem Haus ein großer Steintrog , da sprach sie zu dem Kind : " hole ' den Eimer , Rotkäppchen , gestern habe ich Würste gekocht , da trage das Wasser , worin sie gekocht sind , in den Trog . "
Rotkäppchen trug so lange bis der große , große Trog ganz voll war .
Da stieg der Geruch von den Würsten dem Wolf in die Nase , er schnupperte und guckte hinab , endlich machte er den Hals so lang , daß er sich nicht mehr halten konnte , und anfing zu rutschen ; so rutschte er vom Dach herab und gerade in den großen Trog hinein und ertrank .
Rotkäppchen aber ging fröhlich nach Haus und tat ihm niemand etwas zu Leid .
[141/0205 ] 27 .
Die Bremer Stadtmusikanten .
Es hatte ein Mann einen Esel , der ihm schon lange Jahre treu gedient , dessen Kräfte aber nun zu Ende gingen , so daß er zur Arbeit immer untauglicher wurde .
Da wollt ihn der Herr aus dem Futter schaffen , aber der Esel merkte , daß kein guter Wind wehte , lief fort und machte sich auf den Weg nach Bremen ; dort , dachte er , kannst du ja Stadtmusikant werden .
Als er ein Weilchen fortgegangen war , fand er einen Jagdhund auf dem Wege liegen , der jappte wie einer , der sich müde gelaufen .
" Nun , was jappst du so ? " sprach der Esel .
" Ach , sagte der Hund , weil ich alt bin und jeden Tag schwächer werde , und auf der Jagd nicht mehr fort kann , hat mich mein Herr wollen totschlagen , da habe ich Reißaus genommen ; aber womit soll ich nun mein Brot verdienen ? " " weißt du was , sprach der Esel , ich gehe nach Bremen , dort Stadtmusikant zu werden , gehe mit und laß dich auch bei der Musik annehmen .
Der Hund war_es zufrieden und sie gingen weiter .
Es dauerte nicht lange , so saß da eine Katze auf den Weg und machte ein gar trübselig Gesicht .
" Nun , was ist dir dann in die Quere gekommen ? " sprach der Esel .
" Ei , antwortete die Katze , wer kann da lustig sein , wenn_es einem an den Kragen geht ; weil ich nun zu Jahren komme , meine Zähne stumpf werden und ich lieber hinter dem Ofen sitze und spinne , als nach den Mäusen herum jage , hat mich meine Frau ersäufen wollen ; ich habe mich zwar noch fortgemacht aber nun [ 142/0206 ] ist guter Rat teuer ; wo soll ich hin ? " gehe mit uns nach Bremen , du verstehst dich doch auf die Nachtmusik , da kannst du ein Stadtmusikant werden . "
Die Katze war_es zufrieden und ging mit .
Darauf kamen die drei Landesflüchtigen an einem Hof vorbei , da saß auf dem Tor der Haushahn und schrie aus Leibeskräften .
" Du schreist einem durch Mark und Bein , sprach der Esel , was hast du vor . "
" Da habe ich gut Wetter prophezeit , sprach der Hahn , weil unserer lieben Frauen Tag ist , wo sie dem Christkindlein die Tücher gewaschen hat und sie trockenen will , aber weil Morgen zum Sonntag Gäste kommen , so hat die Hausfrau doch kein Erbarmen und der Köchin gesagt , sie wollte mich Morgen in der Suppe essen und da soll ich mir heute Abend den Kopf abschneiden lassen .
Nun Schrei ich aus vollem Hals so lang ich noch kann . "
" Ei was du Rotkopf , sagte der Esel , zieh lieber mit uns fort , nach Bremen , etwas besseres , als den Tod findest du überall ; du hast eine gute Stimme , und wenn wir zusammen musizieren , so muß es eine Art haben . "
Der Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen , und sie gingen alle vier zusammen fort .
Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tag nicht erreichen und kamen Abends in einen Wald , wo sie übernachten wollten .
Der Esel und der Hund legten sich unter einem großen Baum und die Katze und der Hahn machten sich hinauf , der Hahn flog bis in die Spitze , wo es am sichersten für ihn war und sah sich ehe er einschlief , noch einmal nach allen vier Winden um .
Da dünkte ihn , er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen und [ 143/0207 ] rief seinen Gesellen zu , es müßte nicht gar weit ein Haus sein , denn es scheine ein Licht .
Sprache der Esel : " so müssen wir uns aufmachen und noch hingehen , denn hier ist die Herberge schlecht " und der Hund sagte : " ja ein paar Knochen und etwas Fleisch daran täten mir auch gut ! "
Nun machten sie sich auf den Weg nach der Gegend , wo das Licht war und sahen es bald heller schimmern und es wurde immer größer , bis sie vor ein hell erleuchtetes Räuberhaus kamen .
Der Esel , als der größte , machte sich ans Fenster und schaute hinein .
" Was siehst du ?
Grauschimmel , " fragte der Hahn .
" Was ich sehe ? antwortete der Esel , einen gedeckten Tisch mit schönem Essen und Trinken , und Räuber sitzen daran und Lassens sich wohl sein . "
" Das wäre was für uns " sprach der Hahn .
" Ya , Ya , ach wären wir da ! " sagte der Esel .
Da ratschlagten die Tiere , wies anzufangen wäre , um die Räuber fortzubringen , endlich fanden sie ein Mittel .
Der Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster stellen , der Hund auf des Esels Rücken , die Katze auf den Hund klettern , und endlich flog der Hahn hinauf und setzte sich der Katze auf den Kopf .
Wie das geschehen war , fingen sie insgesamt auf ein Zeichen an , ihre Musik zu machen ; der Esel schrie , der Hund bellte , die Katze miaute und der Hahn krähte , indem stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein , daß die Scheiben klirrend niederfielen .
Die Räuber , die schon über das entsetzliche Geschrei erschrocken waren , meinten nicht anders als ein Gespenst käme herein und entflohen in größter Furcht in den Wald .
Nun setzten sich die vier Gesellen an den Tisch , nahmen mit dem vorlieb , [ 144/0208 ] was übrig geblieben war und aßen , als wenn sie vier Wochen hungern sollten .
Wie die vier Spielleute fertig waren , löschten sie das Licht aus und suchten sich eine Schlafstätte , jeder nach seiner Natur und Bequemlichkeit .
Der Esel legte sich auf den Mist , der Hund hinter die Türe , die Katze auf den Herd bei die warme Asche und der Hahn setzte sich auf den Hahnenbalken , und weil sie müde waren von ihrem Weg , schliefen sie auch bald ein .
Als Mitternacht vorbei war , und die Räuber von weitem sahen , daß kein Licht mehr im Haus war , auch alles ruhig schien , sprach der Hauptmann : " wir hätten uns doch nicht sollen ins Bockshorn jagen lassen " und hieß einen hingehen und das Haus untersuchen .
Der Abgeschickte fand alles still , ging in die Küche wollte ein Licht anzünden und nahm ein Schwefelhölzchen , und weil er die glühenden , feurigen Augen der Katze für lebendige Kohlen ansah , hielt er es daran , daß es Feuer fangen sollte .
Aber die Katze verstand keinen Spaß , sprang ihm ins Gesicht , spie und kratzte .
Da erschrak er gewaltig , lief und wollte zur Hintertür hinaus , aber der Hund , der da lag , sprang auf und bis ihm ins Bein , und als er über den Hof an der Miste vorbei rennte , gab ihm der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß , der Hahn aber , der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter geworden war , rief vom Balken herab : " kikeriki ! "
Da lief der Räuber , was er konnte , zu seinem Hauptmann zurück und sprach : " ach , in dem Haus sitzt eine gräuliche Hexe , die hat mich angehaucht und mit ihren langen Fingern mir das Gesicht zerkratzt , [ 145/0209 ] und vor der Türe steht ein Mann mit einem Messer , der hat mich ins Bein gestochen , und auf dem Hof liegt ein schwarzes Ungetüm , das hat mit einer Holzkeule auf mich los geschlagen , und oben auf dem Dache , da sitzt der Richter , der rief : " bringt mir den Schelm her ! "
Da machte ich , daß ich fortkam .
Von nun an getrauten sich die Räuber nicht weiter in das Haus , den vier Bremer Musikanten gefiel aber so wohl darin , daß sie nicht wieder heraus wollten und der das zuletzt erzählt hat , dem ist der Mund noch warm .
28. Der singende Knochen .
In einem großen Wald lief ein mächtiges Wildschwein herum , das die Äcker umwühlte , das Vieh tötete und den Menschen mit seinen Hauern den Leib aufriß , also daß sich niemand mehr in die Nähe des Waldes wagte und es zu einer Plage für das ganze Land wurde .
Der König bot auf was er konnte , aber noch jeder , der es einfangen oder töten wollte , war schlimm weggekommen , so daß niemand kühn genug war , das Wagnis zu übernehmen .
Endlich ließ der König bekannt machen , wer das Wildschwein erlege , solle seine einzige Tochter zur Gemahlin haben .
Nun waren zwei Brüder im Reich , Söhne eines armen Mannes , die meldeten sich dazu : der älteste , der listig und klug war , aus Hochmut ; der jüngste , der unschuldig und dumm war , aus [ 146/0210 ] gutem Herzen .
Der König hieß sie von verschiedenen Seiten in den Wald gehen und ihr Heil versuchen ; da ging der jüngste von Morgen aus , der älteste von Abend .
Als der jüngste hinein gekommen war , trat ein kleines Männlein zu ihm , das hielt eine schwarze Lanze in der Hand und sprach : " siehst du , mit dieser Lanze kannst du ohne Furcht auf das Wildschwein eingehen und es töten ; die gebe ich dir , weil dein Herz gut ist . "
Nun nahm er den Spieß , dankte dem Männlein und ging getrost weiter .
Bald sah er das Tier wütend heran rennen , aber er hielt den Spieß vor und es rennte sich in seiner blinden Wut so gewaltig hinein , daß es sich selbst das Herz durchschnitt .
Da nahm er seinen Fange auf die Schulter , ging vergnügt heimwärts und wollte ihn dem Könige bringen .
Der andere Bruder hatte auf seinem Weg ein Haus gefunden , wo sich die Menschen mit Tanz und Wein lustig machten und war da eingegangen .
" Das Wildschwein , dachte er , lauft dir doch nicht fort , du willst dir hier erst ein Herz trinken .
Der jüngste kam nun bei seinem Heimweg daran vorbei und als ihn der älteste sah , mit der Beute beladen , wurde er neidisch und sann darauf ihm zu schaden .
Da rief er :
" komme doch herein , lieber Bruder , und Ruhe dich ein wenig aus und trinke einen Becher Wein zur Stärkung . "
Der jüngste , der in seiner Unschuld an nichts böses dachte , ging hinein und erzählte ihm , wie es zugegangen war und daß er mit einer schwarzen Lanze das Schwein getötet hätte .
Nun hielt ihn der älteste zurück bis gegen Abend , wo sie zusammen sich aufmachten .
Als sie aber in der Dunkelheit [ 147/0211 ] zu der Brücke über einen Bach kamen , ließ der älteste den jüngsten vorangehen und mitten drauf gab er ihm einen Schlag , daß er tot hinabstürzte .
Dann begrub er ihn unter der Brücke , nahm das Schwein und brachte es vor den König , mit dem Vorgeben , er habe es getötet , und erhielt darauf die Tochter des Königs zur Gemahlin .
Als der jüngste Bruder nicht wiederkommen wollte , sagte er : " das Schwein wird ihm den Leib aufgerissen haben . "
Und das glaubte jedermann .
Weil aber vor Gott nichts verborgen bleibt , so sollte auch diese schwarze Tat an des Tages Licht kommen .
Nach langen Jahren trieb ein Hirte seine Herde über die Brücke , und sah unten im Sande ein schneeweißes Knöchlein liegen und dachte , das gäbe ein gutes Mundstück .
Da stieg er hinab , hob es auf und schnitzte ein Mundstück für sein Horn daraus , und als er es zum erstenmal ansetzen und darauf blasen wollte , so fing das Knöchlein an , von selbst zu singen : " Ach , du liebes Hirtelein , du bläst auf meinem Knöchlein !
mein Bruder hat mich erschlagen unter der Brücke begraben , um das wilde Schwein für des Königs Töchterlein . "
" Ei , was für ein Hörnlein , das von selber singt ! " sprach der Hirte , wußte nicht , was es zu bedeuten hatte , brachte es aber vor den König .
Da fing das Knöchlein wieder an , dieselben Worte zu singen ; der König verstand wohl , was es sagen wollte , ließ [ 148/0212 ] unter der Brücke graben und das ganze Gerippe des Erschlagenen kam hervor .
Der böse Bruder konnte sein Verbrechen nicht leugnen und wurde lebendig ins Wasser geworfen und ersäuft , die Gebeine des Gemordeten aber wurden auf den Kirchhof in ein schönes Grab zur Ruhe gelegt .
29. Der Teufel mit den drei goldenen Haaren .
Es war eine arme Frau , die gebar ein Söhnlein , das hatte eine Glückshaut um , wie es zur Welt kam .
Da wurde ihm geweissagt , daß es im vierzehnten Jahr die Königstochter zur Frau haben würde .
Es geschah aber , daß der König unerkannt nach wenig Tagen durch das Dorf kam und fragte , was es neues gäbe ?
" Ei , antworteten die Leute , es ist ein Kind mit einer Glückshaut geboren worden , das soll des Königs Tochter im vierzehnten Jahr zur Frau haben . "
Dem König gefiel das nicht , ging zu den armen Eltern und fragte , ob sie ihm das Kind nicht verkaufen wollten .
Nein , sprachen sie ; doch weil ihnen der fremde Mann so zusetzte und schweres Gold bot , sie aber kein Brot zu essen hatten , so willigten sie endlich ein und dachten , es ist ein Glückskind , dem kann_es doch nicht fehlen .
Der König nahm das Kind , legte es in eine Schachtel und ritt dann mit ihm fort ; als er aber zu einem tiefen Wasser kam , warf er es hinein und dachte , nun wird es nicht der Mann meiner Tochter werden .
Die Schachtel schwamm fort und durch Gottes [ 149/0213 ] Gnade geschah es , daß kein Tröpfchen Wasser hinein kam .
Sie schwamm fort , bis zwei Meilen von des Königs Hauptstadt , da blieb sie bei einer Mühle an dem Wehr hängen .
Ein Mahlbursche sah die Schachtel , nahm einen großen Hacken und zog sie herbei und weil sie so schwer war , meinte er , es läge Geld darin , aber als er sie aufmachte , lag ein kleiner , schöner Junge darin und frisch und lebendig .
Die Müllersleute hatten keine Kinder , waren froh über das Gefundene und sprachen : " Gott hat es uns beschert . "
Also pflegten sie es wohl und zogen es in allen Tugenden groß .
Als etwa dreizehn Jahre herum waren , kam der König zufällig in die Mühle und fragte die Müllersleute , ob das ihr Sohn wäre ?
" Nein , antworteten sie , der Mahlbursch hat ihn gefunden in einer Schachtel , die ans Wehr geschwommen ist . "
" Wie lang ist das schon geschehen ? " fragte der König weiter .
" Vor etwa dreizehn Jahren . "
" Das ist ja recht schön , sprach der König , mein , kann mir der Jung nicht einen Brief an die Frau Königin forttragen ?
es wäre mir ein großer Gefallen und ich will ihm zwei Goldstücke dafür geben . "
" Wie der Herr König gebietet " sprach der Müller , der König aber , der wohl merkte , daß es das Glückskind war , schrieb einen Brief an die Königin , darin stand : " sobald dieser Knabe mit dem Schreiben angelangt ist , soll er getötet und begraben werden , und alles soll geschehen sein , ehe ich komme . "
Mit diesem Brief ging der Knabe fort , verirrte sich aber und kam Abends in einen großen Wald .
Wie es ganz dunkel war , sah er darin ein Licht , auf das er zuging und das ihn zu einem kleinen Häuschen führte .
Es war niemand darin , als eine alte [ 150/0214 ] Frau , die erschrak , als sie ihn herein treten sah und sprach : " wo kommst du her und wo willst du hin ? "
" Zu der Frau Königin , der soll ich einen Brief bringen , ich habe mich verirrt und wollte gern hier übernachten . "
" Du armer Junge , sprach die Frau , du bist hier in ein Räuberhaus geraten , wenn sie heimkommen , bringen sie dich um . "
" Ich bin so müde , daß ich nicht weiter kann , " antwortete er , legte den Brief auf den Tisch , dann streckte er sich auf eine Bank und schlief ein .
Als die Räuber kamen und ihn sahen , fragten sie , was das für ein fremder Knabe wäre ?
" Aus Barmherzigkeit habe ich ihn geherbergt , sprach die Alte , er soll der Königin einen Brief bringen und hat sich verirrt . "
Die Räuber nahmen den Brief und brachen ihn auf und lasen darin , daß der Knabe sollte ermordet werden .
Da zerriß ihn der Anführer und schrieb einen anderen , darin stand , sobald der Knabe käme , sollt er mit der Königstochter vermählt werden .
Sie ließen den Knaben schlafen bis zum anderen Morgen , da gaben sie ihm den Brief und zeigten ihm den rechten Weg , auf dem er zur Königin gelangte .
Als sie den Brief gelesen , ließ sie gleich die Hochzeit anstellen und weil das Glückskind schön war , nahm ihn das Königsfräulein gern zum Mann und sie lebten vergnügt miteinander .
Nach einiger Zeit kam der König wieder nach Haus und als er sah , daß die Weissagung erfüllt und das Glückskind mit seiner Tochter verheiratet war , erschrak er und sprach : " wie ist das zugegangen ?
was habe ich in den Brief geschrieben ? "
" Lieber Mann , sagte die Königin , hier ist dein Brief , lies selber , was darin steht . "
Der König las und sah wohl , daß der Brief vertauscht [ 151/0215 ] war und fragte den Jüngling , wie es mit dem Schreiben , das er ihm anvertraut , zugegangen wäre ?
" Ich weiß von nichts , antwortete er , es müßte in der Nacht geschehen sein , als ich geschlafen habe . "
Der König aber war zornig und sprach : " nein , so soll es nicht gehen , wer meine Tochter will haben , muß mir aus der Hölle drei goldene Haare von des Teufels Haupt holen ; bringst du mir die , so sollst du meine Tochter behalten . "
" Die will ich schon holen , " sprach das Glückskind ! nahm Abschied von seiner Frau und zog fort .
Nun kam er vor eine große Stadt , da fragte ihn der Wächter vor dem Tor , was er für ein Gewerbe verstehe und was er wisse ?
" Ich weiß alles , " gab er zur Antwort .
" So kannst du uns einen Gefallen tun und sagen , warum unser Marktbrunnen , der sonst Wein quoll , jetzt nicht einmal Wasser quellt ; wir wollen dir zwei Esel mit Gold dafür geben . "
" Recht gern , antwortete er , wenn ich wiederkomme . "
Da ging er weiter und kam vor eine andere Stadt , deren Wächter fragte auch : " was für ein Gewerbe verstehst du und was weißt du ? "
" Ich weiß alles " antwortete er .
So kannst du uns einen Gefallen tun und sagen , warum ein Baum , der sonst goldene Äpfel trug , jetzt nicht einmal Blätter hervortreibt ? "
" Recht gern , antwortete er , wann ich wiederkomme . "
Da ging er weiter und kam an ein groß Wasser , über das er hinüber mußte .
Der Schiffmann fragte ihn : " was für ein Gewerbe verstehst du und was weißt du ? "
" Ich weiß alles " antwortete er .
" So kannst du mir einen Gefallen tun , sprach der Schiffmann und mir sagen , warum ich ewig fahren muß und [ 152/0216 ] nicht abgelöst werde ?
ich will dir_es vergüten . "
" Recht gern , antwortete er , wann ich wiederkomme . "
Als er nun über das Wasser gefahren war , kam er in die Hölle , da sah_es schwarz und rußig aus ; der Teufel war aber nicht zu Haus , nur seine Ellermutter , die saß in einem breiten Sorgenstuhl .
" Was willst du ? " sprach sie .
" Drei goldene Haare von des Teufels Kopf , antwortete er , sonst kann ich meine Frau nicht behalten . "
" Du jammerst mich , antwortete sie , wenn der Teufel kommt , so bringt er dich ums Leben , doch will ich sehen , was ich für dich tun kann . "
Da verwandelte sie ihn in eine Ameise und sprach : " kriech in meine Rockfalten , da bist du sicher . "
" Ja , sagte er , ich mögt auch gern wissen , warum ein Brunnen , der sonst Wein quoll , nicht mehr Wasser quellt , warum ein Baum der sonst goldene Äpfel trug , nicht einmal Laub treibt , und warum ein Schiffmann immer fahren muß , und nicht abgelöst wird . "
" Das sind drei schwere Fragen , sprach sie , aber sei still und habe acht , was der Teufel spricht , wann ich ihm die drei goldenen Haare ausziehe . "
Danach nicht lange , als es Abend wurde , kam der Teufel nach Haus .
Er roch hin und her und sprach : " ich rieche , rieche Menschenfleisch , es ist nicht rein ! "
Dann suchte er und guckte sich um , aber umsonst .
Die Ellermutter schalt und sprach : " wirf mir nicht alles untereinander , ich habe eben erst gekehrt : Sitz und esse dein Abendbrot , du hast immer Menschenfleisch in der Nase . "
Nun aß und trank der Teufel und hernach legte er der Ellermutter seinen Kopf in den Schoß und sagte , er wäre müde , sie [ 153/0217 ] sollte ihn ein wenig lausen .
Bald schlummerte er ein , blies und schnarchte ; da faßte sie ein goldenes Haar und riß es aus und legte es neben sich .
" Au weh ! rief der Teufel , was ist das ? "
" Ich hatte einen schweren Traum , sprach die Ellermutter , da habe ich dir in die Haare gefaßt . "
" Was träumte dir denn ? "
" Mir träumte ein Marktbrunnen , der sonst Wein quoll , wäre versiegt , und wollte nicht einmal Wasser quellen ; was ist wohl Schuld ? "
" He ! wenn sie_es wüßten ! antwortete der Teufel , es sitzt eine Kröte unter einem Stein im Brunnen , die müssen sie töten , dann wird er schon wieder anfangen zu fließen . "
Nun lauste ihn die Ellermutter wieder , bis er einschlief und schnarchte , daß die Fenster zitterten , da riß sie ihm das zweite Haar aus .
" Hu ! was machst du ? " schrie der Teufel zornig .
" Sei nicht bös , sprach sie , ich habe_es im Traume getan . "
" Was träumte dir denn ? "
" Mir träumte , in einem Königreich stände ein Obstbaum , der hatte sonst goldene Äpfel getragen , und wollte jetzt nicht einmal Laub treiben :
was ist wohl Schuld ? "
" He ! wenn sie_es wüßten ! antwortete der Teufel , an der Wurzel nagt eine Maus , wo sie die töten , wird er schon wieder Goldäpfel tragen ; nagt sie noch weiter , so verdorrt er .
Aber laß mich mit deinen Träumen in Ruhe und wenn du mich noch einmal weckst , so kriegst du eine Ohrfeige . "
Die Ellermutter lauste ihn wieder , bis er einschlief und schnarchte ; dann faßte sie auch das dritte goldene Haar und riß es aus .
Der Teufel fuhr in die Höhe und wollte übel wirtschaften , aber sie besänftigte ihn und sprach : " das sind böse Träume ! "
-- " Was träumte dir denn ? "
-- " Mir träumte von [ 154/0218 ] einem Schiffmann , der fuhr immer hin und her und wurde gar nicht abgelöst :
was ist wohl Schuld ? "
" He ! der Dummbart ! antwortete der Teufel , wenn einer kommt und will überfahren , muß er ihm die Stange in die Hand geben , dann muß der fahren und er ist frei .
Aber laus mich , daß ich wieder einschlafe . "
Nun ließ ihn die Ellermutter schlafen bis es Tag wurde , da zog der Teufel fort .
Als sie sicher war , holte sie die Ameise wieder aus der Rockfalte und machte ihn zu dem Menschen , der er gewesen war .
Dann gab sie ihm die drei goldenen Haare und sprach : " hast du auch alles gehört und verstanden , was der Teufel gesagt hat ? "
" Ja , antwortete er , ich will_es auch wohl behalten . "
So ist dir geholfen , sprach sie , nun zieh deiner Wege . "
Also bedankte sich das Glückskind bei des Teufels Ellermutter , und verließ die Hölle .
Als er zu dem Schiffmann kam , der ihn wieder überfahren mußte , wollte dieser die versprochene Antwort haben .
" Fahre mich nur erst hinüber , sagte er , dann will ich dir_es sagen . "
Und wie er aus dem Schiff gestiegen war , gab er ihm des Teufels Rat : " wenn einer wieder kommt , der will übergefahren sein , so gib ihm die Stange in die Hand und Lauf davon . "
Da ging er weiter und kam zu der Stadt , worin der unfruchtbare Baum stand , und wo der Wächter auch Antwort haben wollte .
Da sagte er ihm , wie er vom Teufel gehört hatte : " tötet die Maus , die an seiner Wurzel nagt , so wird er wieder goldene Äpfel tragen . "
Da bedankte er sich und gab ihm zwei Esel mit Gold beladen , die mußten ihm nachfolgen .
Nun kam er auch zuletzt wieder zu der Stadt , deren Brunnen [ 155/0219 ] versiegt war , da wollte der Wächter auch die Antwort haben .
Da sprach er , wie der Teufel gesprochen : " es sitzt eine Kröte unter einem Brunnenstein , die sucht und tötet , so wird er wieder Wein geben . "
Er dankte ihm und gab ihm auch zwei Esel mit Gold beladen .
Nun langte das Glückskind daheim bei seiner Frau an , die sich herzlich freute , als sie ihn wiedersah und hörte , wie wohl ihm alles gelungen war .
Dem König gab er die drei goldenen Haare des Teufels , so daß er nichts mehr gegen ihn einwenden konnte ; und als dieser gar die vier Esel mit dem Golde sah , wurde er ganz vergnügt und sprach : " ei , lieber Schwiegersohn , wo ist das viele Gold her ; das sind gewaltige Schätze ! "
" Bei einem Wasser , antwortete das Glückskind , habe ich_es kriegt , und da ist es noch zu haben . "
" Kann ich mir davon auch holen ? " sprach der König , und war ganz begierig .
" So viel ihr wollt , antwortete er , es ist ein Schiffmann auf dem Wasser , von dem laßt euch überfahren , drüben liegt das Gold wie Sand am Ufer . "
Da eilte der alte König hin und wie er an das Wasser kam , winkte er dem Schiffmann , der nahm ihn auf , wie er aber drüben aussteigen wollte , gab ihm der Schiffmann die Ruderstange in die Hand und sprang davon .
Nun mußte der Alte fahren zur Strafe für seine Sünden .
-- " Fährt er wohl noch ? "
" Was dann ?
es wird ihm niemand die Stange abgenommen haben ! " [ 156/0220 ] 30. Läuschen und Flöhchen .
Ein Läuschen und ein Flöhchen , die lebten zusammen in einem Haushalt und brauten sich Bier in einer Eierschale .
Da fiel das Läuschen hinein und verbrennte sich .
Darüber fing das Flöhchen laut an zu schreien .
Da sprach die kleine Stubentüre : " was schreist du , Flöhchen ? "
-- " weil sich Läuschen verbrennt hat . "
Da fing das Türchen an zu knarren .
Da sprach ein Besenchen in dem Hausehrn : " was knarrst du , Türchen ? "
-- " soll ich nicht knarren ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint . "
Da fing der kleine Besen an entsetzlich zu kehren .
Da kam ein Wägenchen vorbei : " was kehrst du , Besenchen ? "
-- " Soll ich nicht kehren ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt . "
Da sagt das Wägenchen , so will ich entsetzlich rennen und rennt entsetzlich .
Da sagt das Mistchen , an dem es vorbeirennt : " was rennst du , Wägenchen ? "
" Soll ich nicht rennen ?
[157/0221 ] Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt . "
Da sagt das Mistchen , so will ich anfangen zu brennen , und brennt entsetzlich .
Da stand ein Bäumchen das sagt : " Mistchen , was brennst du ? "
-- " Soll ich nicht brennen ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt . "
Da sagt das Bäumchen , so will ich mich schütteln , und schüttelte all sein Laub ab .
Da sagt ein Mädchen mit dem Wasserkrügelchen :
" Bäumchen , was schüttelst du dich ? "
-- " Soll ich mich nicht schütteln ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt , Mistchen brennt . "
Da sagt das Mädchen , so will ich mein Wasserkrügelchen [ 158/0222 ] zerbrechen , und zerbrach sein Wasserkrügelchen ; da sagt das Brünnlein :
" Mädchen , was zerbrichst du dein Wasserkrügelchen ? "
-- " Soll ich mein Wasserkrügelchen nicht zerbrechen ?
Läuschen hat sich verbrennt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt , Mistchen brennt , Bäumchen schüttelt sich . "
" Ei ! sagte das Brünnchen , so will ich anfangen zu fließen , " und fing so entsetzlich an zu fließen , daß alles ertrunken ist , das Mädchen , das Bäumchen , das Mistchen , das Wägenchen , das Besenchen , das Türchen , das Flöhchen und das Läuschen , alles miteinander .
31. Das Mädchen ohne Hände .
Es war ein Müller nach und nach in Armut geraten , daß er nichts mehr hatte , als seine Mühle und einen großen Äpfelbaum dahinter .
Einmal war er in den Wald gegangen , Holz zu holen , da trat ein alter Mann zu ihm und sprach : " was quälst du dich da mit Holzhacken , ich will dich reich machen und [ 159/0223 ] du versprichst mir dagegen , was hinter deiner Mühle steht ; nach drei Jahren komme ich und hol ab . "
Was kann das sein , dachte der Müller , als mein Äpfelbaum , sagte ja und verschrieb es dem Manne .
Der lachte dazu und ging fort , und der Müller ging auch heim , da trat ihm seine Frau entgegen und sprach : " ei , Müller , woher kommt der große Reichtum in unser Haus , alle Kisten und Kasten sind voll und kein Mensch hat_es hereingebracht . "
Der Müller antwortete : " ein alter Mann begegnete mir im Wald , von dem kommt ; ich habe ihm dafür verschrieben , was hinter der Mühle steht . "
" Ach Mann , sagte die Frau erschrocken , das wird schlimm werden , das ist der Teufel gewesen , der hat unsere Tochter damit gemeint , sie stand gerade hinter der Mühle und kehrte den Hof . "
Die Müllerstochter war ein gar schönes und frommes Mädchen , und lebte die drei Jahre in Gottesfurcht und ohne Sünde .
Als nun der Tag kam , wo sie der Böse holen wollte , da wusch sie sich rein und machte mit Kreide einen Kranz um sich .
Der Teufel erschien ganz früh , aber er konnte sich ihr nicht nähern .
Zornig sprach er zum Müller : " tue ihr alles Wasser weg , damit sie sich nicht mehr waschen kann und ich Gewalt über sie habe . "
Der Müller fürchtete sich und tat es .
Am anderen Tag kam der Teufel wieder , aber sie hatte auf ihre Hände geweint und sie waren ganz rein .
Da konnte ihr der Teufel wiederum nicht nahen .
Wütend sprach er zum Müller : " hau ihr die Hände ab , damit ich ihr etwas anhaben kann . "
Der Müller aber entsetzte sich und antwortete : " wie könnte ich meinem Kinde die [ 160/0224 ] Hände abhauen ! "
Da drohte ihm der Böse und sprach : " wo du es nicht tust , so bist du mein und ich habe dich selber . "
Nun wurde dem Vater Angst und er versprach dem Teufel zu gehorchen .
Danach ging er zu dem Mädchen und sagte : " mein Kind , wenn ich dir nicht beide Hände abhaue , so führt mich der Teufel fort , und in der Angst habe ich_es ihm versprochen , ich bitte dich um Verzeihung . "
Sie antwortete : " Vater , macht mit mir , was ihr wollt , ich bin euer Kind . "
Darauf legte sie beide Hände hin und ließ sie sich abhauen .
Zum drittenmal kam der Teufel , aber sie hatte so lange und viel auf die Stümpfe geweint , daß sie doch ganz rein war ; und er mußte weichen und hatte alles Recht an ihr verloren .
Nun sprach der Müller : " ich habe so großes Gut durch dich gewonnen , ich will dich Zeitlebens aufs köstlichste halten . "
Aber sie antwortete : " hier kann ich nicht bleiben , ich will fortgehen ; mitleidige Menschen werden mir schon so viel geben , als ich brauche . "
Darauf ließ sie sich die verstümmelten Arme auf den Rücken binden und mit Sonnenaufgang ging sie fort und ging den ganzen Tag bis es Nacht wurde .
Da kam sie zu einem königlichen Garten und beim Mondschimmer sah sie , daß schöne Bäume voll Früchte darin standen , aber es war ein Wasser darum .
Und weil sie den ganzen Tag nichts genossen hatte und so hungrig war , dachte sie , ach wäre ich darin , damit ich etwas von den Früchten äße , sonst muß ich verschmachten .
Da kniete sie nieder , rief Gott den Herrn an und betete .
Auf einmal kam ein Engel , der machte eine Schleuse in dem Wasser zu , so daß der [ 161/0225 ] Graben trocken wurde und sie hindurch gehen konnte .
Nun ging sie in den Garten und der Engel ging mit ihr .
Sie sah einen Baum mit Obst , das waren schöne Birnen , aber sie waren alle gezählt .
Da trat sie hinzu und aß eine mit dem Munde vom Baum ab , ihren Hunger zu stillen .
Der Gärtner sah es mit an , weil aber der Engel dabei stand , fürchtete er sich und meinte , es wäre ein Geist und hatte nicht gerufen , auch nichts gesagt .
Als sie aber die Birne gegessen , war sie satt davon und versteckte sich in das Gebüsch .
Der König , dem der Garten gehörte , kam am anderen Morgen herab , da zählte er und sah , daß eine der Birnen fehlte und fragte den Gärtner , wo sie hin wäre ?
sie liege nicht unter dem Baum und sei doch weg .
Da antwortete der Gärtner : " in dieser Nacht kam ein Geist herein , der hatte keine Hände und aß eine mit dem Munde ab . "
Der König sprach : " wie ist der Geist über das Wasser hereingekommen , und wo ist er hingegangen ? "
Der Gärtner antwortete : " es kam einer im schneeweißen Kleide vom Himmel , der hat die Schleuse vorgezogen und das Wasser gehemmt ; und weil das ein Engel muß gewesen sein , habe ich mich gefürchtet , nicht gefragt und nicht gerufen .
Danach ist der Geist wieder zurückgegangen . "
Der König sprach : " künftige Nacht will ich bei dir wachen . "
Als es nun dunkel wurde , kam der König in den Garten und hatte einen Priester mitgebracht , der sollte den Geist anreden .
Sie setzten sich alle drei unter den Baum und gaben acht .
Um Mitternacht kam sie aus dem Gebüsch gekrochen , trat zu dem Baum und aß mit dem Munde wieder eine Birne ab. Neben [ 162/0226 ] ihr stand der Engel im weißen Kleide .
Da ging der Priester hervor und sprach : " bist du von Gott oder der Welt gekommen ? bist du ein Geist oder ein Mensch ? "
" Nein , antwortete sie , ich bin kein Geist , sondern ein armer Mensch , von allen verlassen nur von Gott nicht . "
Der König sprach : " wenn du von aller Welt verlassen bist , so will ich dich nicht verlassen . "
Darauf nahm er sie mit in sein Schloß , ließ ihr silberne Hände machen , und weil sie so schön und fromm war , liebte er sie von Herzen und nahm sie zu seiner Gemahlin .
Nach einem Jahr mußte der König über Feld ziehen , da befahl er seiner Mutter die Königin und sprach : " wenn sie ins Kindbett kommt , so haltet und verpflegt sie wohl und schreibt mir_es eilig . "
Nun gebar sie einen schönen Sohn , da schrieb es die alte Mutter eilig und meldete ihm die frohe Nachricht .
Der Bote aber ruhte unterwegs an einem Bach und schlief ein , da kam der Teufel , welcher der frommen Königin immer zu schaden trachtete und vertauschte den Brief mit einem anderen , darin stand , daß die Königin einen Wechselbalg zur Welt gebracht hätte .
Als der König den Brief las , erschrak er und betrübte sich sehr , doch schrieb er zur Antwort , sie sollten die Königin wohl halten und pflegen , bis zu seiner Rückkunft .
Der Bote ging mit dem Brief heim , ruhte an der nämlichen Stelle und schlief wieder ein , da kam der Teufel abermals und legte ihm einen anderen Brief in seine Tasche , darin stand , sie sollten die Königin mit ihrem Kind töten .
Als die alte Mutter den Brief erhielt , erschrak sie heftig und schrieb dem König noch einmal [ 163/0227 ] dasselbe , aber sie bekam keine andere Antwort , da der Teufel dem schlafenden Boten jedesmal einen falschen Brief untergeschoben hatte und in dem letzten Brief des Königs stand noch , sie sollten zum Wahrzeichen der Königin Zunge und Augen aufheben .
Aber die alte Mutter weinte , daß so unschuldig Blut sollte vergossen werden , ließ in der Nacht eine Hirschkuh holen und schlachten , und schnitt ihr Zunge und Augen aus und hob sie auf .
Dann sprach sie zur Königin : " ich kann dich nicht töten lassen , aber länger darfst du nicht hier bleiben , gehe mit deinem Kinde in die Welt hinein und komme nimmer wieder hierher . "
Darauf band sie ihr das Kind auf den Rücken , und die arme Frau ging mit Weiniglichen Augen fort in einen großen wilden Wald .
Da setzte sie sich auf ihre Knie und betete zu Gott und der Engel des Herrn erschien ihr und führte sie zu einem kleinen Haus , daran war ein Schildchen mit den Worten : " hier wohnt jeder frei . "
Aus dem Haus kam eine schneeweiße Jungfrau , die sprach : " willkommen Frau Königin ! " und führte sie hinein .
Da band sie ihr den kleinen Knaben vom Rücken und hielt ihn an ihre Brust , damit er trank , und legte ihn dann auf ein schönes gemachtes Bettlein .
Da sprach die arme Frau : " woher weißt du , daß ich eine Königin war ? " die weiße Jungfrau antwortete : " ich bin ein Engel von Gott gesandt , dich und dein Kind zu verpflegen . "
Da blieb sie in dem Haus sieben Jahre , und war wohl verpflegt , und durch Gottes Gnade wegen ihrer Frömmigkeit wuchsen ihr die abgehauenen Hände wieder .
Der König aber , als er nach Haus gekommen war , wollte [ 164/0228 ] seine Frau mit dem Kinde sehen ; da fing die alte Mutter an zu weinen und sprach : " du böser Mann , was hast du mir geschrieben , daß ich die zwei unschuldige Seelen ums Leben bringen sollte ! " und zeigte ihm die beiden Briefe , die der Böse verfälscht hatte und sprach weiter : " ich habe getan , wie du befohlen hast " und wies ihm die Wahrzeichen , Zunge und Augen .
Da fing der König an , noch viel bitterlicher zu weinen über seine arme Frau und sein Söhnlein , daß es die alte Mutter erbarmte und sie sagte : " gib dich zufrieden , sie lebt noch :
ich habe eine Hirschkuh heimlich schlachten lassen und von der die Wahrzeichen genommen , deiner Frau aber habe ich ihr Kind auf den Rücken gebunden und sie geheißen in die weite Welt gehen , und sie hat versprechen müssen , nicht wieder hierher zu kommen , weil du so zornig über sie wärst . "
Da sprach der König : " ich will gehen , so weit der Himmel blau ist und nicht essen und nicht trinken bis ich meine liebe Frau und mein Kind wiedergefunden habe , wenn sie nicht Hungers gestorben sind . "
Darauf zog er umher , an die sieben Jahre lang und suchte sie in allen Steinklippen , aber er fand sie nicht , und dachte , sie wäre verschmachtet .
Er aß nicht und trank nicht in dieser ganzen Zeit , aber Gott erhielt ihn .
Endlich fand er in dem großen Wald das kleine Häuschen , daran das Schildchen war mit den Worten : " hier wohnt jeder frei . "
Da kam die weiße Jungfrau heraus , nahm ihn bei der Hand und führte ihn hinein und sprach : " seid willkommen Herr König ! " und fragte ihn , wo er herkäme .
Er antwortete : " ich bin bald sieben Jahre herum gezogen und suche meine Frau mit ihrem [ 165/0229 ] Kinde , ich kann sie aber nicht finden ; sie mögen wohl verschmachtet sein ! "
Der Engel bot ihm zu essen und zu trinken an , er nahm es aber nicht und wollt nur ein wenig ruhen ; da legte er sich schlafen und deckte sein Tuch über das Gesicht .
Darauf ging der Engel in die Kammer , wo die Königin mit ihrem Sohne saß , den sie gewöhnlich Schmerzenreich nannte , und sprach zu ihr :
" gehe heraus mit samt deinem Kinde , dein Gemahl ist gekommen . "
Da ging sie hin , wo er lag und das Tuch fiel ihm vom Angesicht ; da sprach sie :
" Schmerzenreich , hebe deinem Vater das Tuch auf und deck ihm sein Gesicht wieder zu . "
Und er hob es auf und deckte es wieder über sein Gesicht .
Das hörte der König im Schlummer , und ließ das Tuch noch einmal gerne fallen .
Da sprach sie wiederum :
" Schmerzenreich , hebe deinem Vater das Tuch auf und deck ihm sein Gesicht wieder zu . "
Da wurde das Knabchen ungeduldig und sagte : " liebe Mutter , wie kann ich meinem Vater das Gesicht zudecken , ich habe ja auf der Welt keinen Vater .
Ich habe das Beten gelernt :
unser Vater der du bist im Himmel !
da hast du gesagt , mein Vater wäre im Himmel und wäre der liebe Gott :
wie soll ich einen so wilden Mann kennen ? der ist mein Vater nicht ! "
Nun richtete sich der König auf und fragte , wer sie wäre .
Da sagte sie : " ich bin deine Frau und das ist dein Sohn Schmerzenreich . "
Und er sah ihre lebendigen Hände , und sprach : " meine Frau hatte silberne Hände . "
Sie antwortete : " die natürlichen Hände hat mir Gott wieder wachsen lassen " und der Engel ging in die Kammer , holte die silbernen und zeigte sie ihm .
Da sah [ 166/0230 ] er erst gewiß , daß das seine liebe Frau und sein liebes Kind war , und küßte sie und war von Herzen froh .
Da speiste sie der Engel Gottes noch einmal zusammen und da gingen sie nach Haus zu seiner alten Mutter , da war große Freude überall und der König und die Königin hielten noch einmal Hochzeit , und lebten vergnügt bis an ihr seliges Ende .
32. Der gescheite Hans .
Hansens Mutter spricht : " wohin Hans ? "
Hans antwortet : " zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans " -- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . " -- Grethel schenkt dem Hans eine Nadel , Hans spricht :
" Adies , Grethel . "
-- " Adies , Hans . "
-- Hans nimmt die Nadel und steckt sie in einen Heuwagen und geht hinterher nach Haus .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Nadel gegeben . "
-- " Wo hast du die Nadel , Hans . "
-- " In Heuwagen gesteckt . "
-- " Das hast du dumm gemacht , mußt an Ärmel stecken . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin Hans ? "
-- " Zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- [ 167/0231 ] " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . "
Grethel schenkt dem Hans ein Messer .
" Adies , Grethel "
-- " Adies , Hans . "
-- Hans nimmt das Messer , steckt an den Ärmel und geht nach Haus .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
" Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Messer gegeben . "
-- " Wo hast du das Messer , Hans ? "
-- " An den Ärmel gesteckt . "
-- " Das hast du dumm gemacht , mußt in die Tasche stecken . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin , Hans ? "
-- " Zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . "
Grethel schenkt dem Hans eine junge Ziege .
" Adies Grethel " -- " Adies , Hans . "
Hans nimmt die Ziege bindet ihr die Beine und steckt sie in die Tasche ; wie er nach Haus kommt , ist sie erstickt .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Ziege gegeben . "
-- " Wo hast du die Ziege , Hans ? "
-- " In die Tasche gesteckt . "
-- " Das hast du dumm gemacht , Hans , mußt an ein Seil binden . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
[168/0232 ] " Wohin Hans ? "
-- " Zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel :
" Guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . " -- Grethel schenkt dem Hans ein Stück Speck .
Hans bindet den Speck an ein Seil und schleift hinter sich , die Hunde kommen und fressen es ab , wie er nach Haus kommt , ist das Seil leer .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Stück Speck gegeben ? "
-- " Wo hast du den Speck , Hans ? "
-- " Ans Seil gebunden , heim geführt , fort gewesen . "
-- " Das hast du dumm gemacht , Hans , mußt auf dem Kopf tragen . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin , Hans ? "
-- " Zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- Hans kommt zur Grethel : " guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
" Bringe nichts , gegeben haben . " -- Grethel schenkt dem Hans ein Kalb , Hans setzt es auf den Kopf , und es zertritt ihm das Gesicht .
-- " Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans , wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hast du ihr gebracht ? "
-- " Nichts gebracht , gegeben hat . "
" Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Kalb gegeben . "
-- " Wo hast du das Kalb , Hans ? "
-- " Auf den Kopf gesetzt , Gesicht zertreten . "
-- " Das hast du dumm gemacht , [ 169/0233 ] Hans , mußt leiten und an die Raufe stellen . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
" Wohin Hans ? "
-- " Zur Grethel . "
-- " Machs gut , Hans . "
-- " Schon gut machen , Adies , Mutter . "
-- " Guten Tag , Grethel . "
-- " Guten Tag , Hans :
was bringst du Gutes ? "
-- " Bringe nichts , gegeben haben . "
Grethel sagt : " ich will mit dir gehen . "
Hans bindet die Grethel an ein Seil , leitet sie , führt sie vor die Raufe und knüpft sie fest .
" Guten Abend , Mutter . "
-- " Guten Abend , Hans :
wo bist du gewesen ? "
-- " Bei der Grethel . "
-- " Was hat sie dir gegeben ? "
-- " Grethel mitgegangen . "
-- " Wo hast du die Grethel ? "
-- " Geleitet , vor die Raufe geknüpft , Gras vorgeworfen . "
-- " Das hast du dumm gemacht , mußt ihr die Augen freundlich zuwerfen . "
-- " Tut nichts , besser machen . "
Hans geht in den Stall , sticht allen Kälbern und Schafen die Augen aus , und wirft sie der Grethel ins Gesicht ; da wird Grethel bös , reißt sich los , und läuft fort und ist Hansens Braut gewesen .
33. Die drei Sprachen .
In der Schweiz lebte einmal ein alter Graf , und hatte nur einen einzigen Sohn , aber der war dumm und konnte nichts lernen .
Da sprach der Vater : " höre mein Sohn , ich bringe [ 170/0234 ] nichts in deinen Kopf , ich mag es anfangen , wie ich will , du sollst mir fort , damit berühmte Meister es mit dir versuchen . "
Nun wurde der Junge in eine fremde Stadt geschickt , und blieb bei den Meistern ein ganzes Jahr .
Nach Verlauf desselben kam er wieder heim , da fragte ihn der Vater : " nun , was hast du gelernt ? "
Der Sohn antwortete :
" Vater , ich habe gelernt , was die Hunde bellen . "
" Das Gott erbarm ! sprach der Vater , das ist alles , was du gelernt hast !
nun sollst du in eine andere Stadt , zu anderen Meistern . "
Der Junge wurde hingebracht und blieb wieder ein ganzes Jahr ; als er danach zrück kam , sprach der Vater : " nun , was hast du gelernt ? "
Der Sohn antwortete :
" Vater , ich habe gelernt , was die Vögli sprechen . "
Da wurde der Vater zornig und rief :
" o du verlorener Mensch ! hast die kostbare Zeit wieder zugebracht und nichts gelernt , und schämst dich nicht mir vor die Augen zu kommen ? nun schick ich dich zum drittenmal zu anderen Meistern , aber lernst du diesmal nichts , so will ich dein Vater nicht mehr sein . "
Da wurde der Sohn wieder in eine andere Stadt zu den Meistern gebracht und blieb das ganze Jahr da ; als er nach Haus kam , fragte der Vater : " nun , was hast du gelernt ? "
" Lieber Vater , antwortete er , ich habe dieses Jahr gelernt , was die Frösche quaken . "
Da wurde der Vater ganz zornig , sprang auf , rief seine Leute und sagte : " dieser Mensch ist mein Sohn nicht mehr , ich stoße ihn von mir und gebiet euch , ihn hinaus in den Wald zu führen und zu töten . "
Sie nahmen ihn und führten ihn hinaus , aber als sie ihn töten sollten , konnten sie nicht vor Mitleiden und ließen ihn gehen , [ 171/0235 ] und schnitten einem Reh Augen und Zunge aus , damit sie dem Alten die Wahrzeichen bringen konnten .
Der Jüngling wanderte fort und kam nach einiger Zeit zu einer Burg , da bat er um Nachtherberge .
" Ja , sagte der Burgherr , wenn du da unten in dem alten Turm übernachten willst , so gehe hin , aber er ist lebensgefährlich , denn er ist voll wilder Hunde , die bellen und heulen in einem fort und müssen zu gewissen Stunden einen Menschen ausgeliefert haben , den sie gleich verzehren . "
Darüber war aber die ganze Gegend umher in Trauer und Leid , und konnte doch niemand helfen .
Der Jüngling sprach : " laßt mich nur hinab zu den bellenden Hunden , und gebt mir etwas , das ich ihnen vorwerfen kann , mir sollen sie nichts tun . "
Weil er es nun selber nicht anders wollte , so gaben sie ihm etwas Essen für die wilden Tiere und führten ihn hinab zu dem Turm .
Und als er hineintrat , wedelten die Hunde freundlich um ihn herum und krümmten ihm kein Härchen , sondern aßen , was er ihnen hinsetzte .
Am anderen Morgen kam er zu jedermanns Erstaunen gesund und unversehrt wieder heraus , und sagte zum Burgherrn .
" Die Hunde haben mir in ihrer Sprache offenbart , warum sie da hausen und dem Lande schaden :
sie sind verwünscht , so lang einen großen Schatz im Turme zu hüten , bis dieser gehoben ist , dann kommen sie zur Ruhe .
Ich habe auch aus ihren Reden vernommen , auf was Art und Weise dies geschehen muß . "
Bei diesen Worten war allgemeine Freude und der Burgherr sprach : " wenn du mir den Schatz glücklich hebst , so soll meine Tochter deine Braut sein . "
Da unternahm [ 172/0236 ] es der Jüngling und hob den großen Schatz , worauf die wilden Hunde verschwanden .
Nun wurde ihm die schöne Jungfrau angetraut und sie lebten vergnügt zusammen .
Über eine Zeit setzte er sich mit ihr in einen Wagen und wollte nach Rom fahren ; auf dem Weg kamen sie an einem Sumpf vorbei , in welchem Frösche saßen und quakten .
Der junge Graf verstand was sie sprachen und war ganz nachdenklich und traurig , sagte aber die Ursache seiner Frau nicht .
Endlich gelangten sie in Rom an , da war gerade der Papst gestorben und unter den Kardinälen großer Zweifel , wen sie zum Nachfolger bestimmen sollten .
Sie wurden zuletzt einig , derjenige , an dem sich ein göttliches Wunderzeichen offenbaren würde , sollte zum Papst erwählt werden .
Und als sie das eben beschlossen , in demselben Augenblick trat der junge Graf in die Kirche und plötzlich flogen zwei schneeweiße Tauben auf jede seiner Schultern und blieben da sitzen .
Wie das die Geistlichkeit sah , erkannte sie das Zeichen Gottes und fragte ihn auf der Stelle , ob er ihr Papst werden wolle ?
er war unschlüssig und wußte nicht , ob er dessen würdig sei , aber die Tauben redeten ihm zu , daß er es tun möchte und er antwortete : ja !
Da wurde er gesalbt und geweiht und so war eingetroffen , was ihm die Frösche unterwegs gesagt hatten , und worüber er so bestürzt geworden , daß er der heilige Papst werden sollte .
Darauf mußte er eine Messe singen und wußte kein Wort davon , aber die zwei Tauben saßen ihm stets auf den Schultern und redeten ihm jedes Wort in das Ohr , das er zu sagen hatte .
[173/0237 ] 34 .
Die kluge Else .
Es war ein Mann , der hatte eine Tochter , die hieß die kluge Else .
Als sie nun erwachsen war , sprach der Vater : " wir wollen sie heiraten lassen . "
" Ja , sagte die Mutter , wenn nur einer käme , der sie haben wollte . "
Endlich kam von weither einer , der hieß Hans und hielt um sie an , unter der Bedingung , daß die kluge Else auch recht gescheit wäre .
" O , sprach der Vater , die hat Zwirn im Kopf " und die Mutter sagte : " ach , die sieht den Wind auf der Gasse laufen und hört die Fliegen husten . "
" Ja , sprach der Hans , wenn sie nicht recht gescheit ist , so nehme ich sie nicht . "
Als sie nun zu Tisch saßen und gegessen hatten , sprach die Mutter :
" Else gehe in den Keller und hole Bier . "
Da nahm die Else den Krug von der Wand , ging in den Keller und klappte unterwegs brav mit dem Deckel , damit ihr die Zeit ja nicht lang würde .
Als sie unten war , holte sie ein Stühlchen und stellte es vors Fass , damit sie sich nicht zu bücken brauchte und ihrem Rücken etwa nicht weh täte und unverhofften Schaden nähme .
Dann tat sie die Kanne vor sich , und drehte den Hahn auf und während der Zeit , daß das Bier hinein lief , wollte sie doch ihre Augen nicht müßig lassen , und sah oben an die Wand hinauf , und erblickte nach vielem Hin- und Herschauen eine Kreuzhacke gerade über sich , welche die Maurer da aus Versehen hatten stecken lassen .
Da fing die kluge Else an zu weinen und sprach : " wenn ich den Hans kriege und wir [ 174/0238 ] kriegen ein Kind und das ist groß und wir schicken das Kind in den Keller , daß es hier soll Bier zapfen , so fällt ihm die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt tot ! "
Da blieb sie sitzen , und weinte aus Jammer über das bevorstehende Unglück .
Die oben saßen , warteten auf den Trunk , aber die kluge Else kam immer nicht .
Da sprach die Frau zur Magd :
" gehe doch hinunter in den Keller und sieh , wo die Else bleibt . "
Die Magd ging und fand sie vor dem Fass sitzend , und laut schreiend .
" Else was weinst du ? " fragte die Magd .
" Ach , antwortete sie , soll ich nicht weinen ! wenn ich den Hans kriege und wir kriegen ein Kind und das ist groß und soll hier Trinken zapfen , so fällt ihm vielleicht die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt tot . "
Da sprach die Magd : " was haben wir für eine kluge Else ! " setzte sich zu ihr und fing auch an , über das Unglück zu weinen .
Über eine Weile , als die Magd nicht wiederkam und die droben durstig nach dem Trank waren , sprach der Mann zum Knecht :
" gehe doch hinunter in den Keller und sieh , wo die Else und die Magd bleibt . "
Der Knecht ging hinab , da saß die kluge Else und die Magd und weinten beide zusammen , da fragte er : " was weint ihr denn ? "
" Ach , sprach die Else : soll ich nicht weinen ! wenn ich den Hans kriege und wir kriegen ein Kind , und das ist groß und soll hier Trinken zapfen , so fällt ihm die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt tot . "
Da sprach der Knecht : " was haben wir für eine kluge Else ! " setzte sich zu ihr und fing auch an , laut zu heulen .
Oben warteten sie auf den Knecht , als er aber immer nicht kam , sprach der Mann zur [ 175/0239 ] Frau : " gehe doch hinunter in den Keller und sieh , wo die Else bleibt . "
Die Frau ging hinab und fand alle drei in Wehklagen und fragte nach der Ursache , da erzählte ihr die Else auch , daß ihr zukünftiges Kind wohl würde von der Kreuzhacke totgeschlagen werden , wenn es erst groß wäre und Bier zapfen sollte , und die Kreuzhacke fiele herab .
Da sprach die Mutter gleichfalls : " ach , was haben wir für eine kluge Else ! " setzte sich hin und weinte mit .
Der Mann oben wartete auch ein Weilchen , als aber seine Frau nicht wieder kam und sein Durst immer stärker wurde , sprach er : " ich muß nur selber in den Keller gehen und sehen , wo die Else bleibt . "
Als er aber in den Keller kam , und alle da bei einander saßen und weinten und er die Ursache hörte , daß das Kind der Else schuld wäre , das sie vielleicht einmal zur Welt brächte und von der Kreuzhacke könnte totgeschlagen werden , wenn es gerade zur Zeit , wo sie herab fiele , darunter säße Bier zu zapfen , da rief er : " was für eine kluge Else ! " setzte sich hin und weinte auch mit .
Der Bräutigam blieb lange oben allein , da niemand wiederkommen wollte , dachte er , sie werden unten auf dich warten , du mußt auch hingehen und sehen was sie vorhaben .
Als er hinab kam , saßen da fünf und schrien und jammerten ganz erbärmlich , einer immer besser als der andere .
" Ei , was für ein Unglück ist denn geschehen ? " fragte er .
" Ach , lieber Hans , sprach die Else , wann wir einander heiraten und haben ein Kind und es ist groß und wir Schickens vielleicht hierher Trinken zu zapfen , da kann ihm ja die Kreuzhacke die da oben ist stecken geblieben , wenn sie herabfallen [ 176/0240 ] sollte , den Kopf zerschlagen , daß es liegen bleibt : sollen wir da nicht weinen ? "
" Nun sprach Hans , mehr Verstand ist nicht nötig , weil du so eine kluge Else bist , so will ich dich haben , " packte sie bei der Hand und nahm sie mit hinauf und hielt Hochzeit mit ihr .
Als sie der Hans eine Weil hatte , sprach er :
" Frau , ich will ausgehen arbeiten und uns Geld verdienen , gehe du ins Feld und schneide das Korn , daß wir Brot haben . "
" Ja , mein lieber Hans , das will ich tun . "
Nachdem der Hans fort war , kochte sie sich einen guten Brei , und nahm ihn mit ins Feld .
Als sie vor den Acker kam , sprach sie zu sich selbst : " was tue ich ? schneide ich Ehre oder eße ich Ehre ? hei ! ich will erst essen ! "
Nun aß sie ihren Topf mit Brei aus und als sie dick satt war , sprach sie wieder : " was tue ich ? schneide ich Ehre , oder Schlaf ich Ehre ? hei ! ich will erst schlafen ! "
Da legte sie sich ins Korn und schlief ein .
Der Hans war längst zu Haus , aber die Else wollte nicht kommen , da sprach er : " was habe ich für eine kluge Else , die ist so fleißig , daß sie nicht einmal nach Haus kommt und ißt . "
Als sie aber noch immer ausblieb und es Abend wurde , ging der Hans hinaus und wollte sehen , was sie geschnitten hätte , aber es war nichts geschnitten , sondern sie lag im Korn und schlief .
Da eilte Hans geschwind heim und holte ein Vogelgarn mit kleinen Schellen , und hängte es um sie herum , und sie schlief noch immer fort .
Dann lief er heim , setzte sich auf seinen Stuhl und schloß die Haustür zu .
Endlich erwachte die kluge Else , wie es schon ganz dunkel war und als sie aufstand , rappelte es um sie herum , [ 177/0241 ] bei jedem Schritt den sie tat .
Da erschrak sie und wurde irre , ob sie auch wirklich die kluge Else wäre und sprach : " bin ich_es , oder bin ich_es nicht ? "
Sie wußte aber nicht , was sie darauf antworten sollte und stand eine Zeitlang zweifelhaft , endlich dachte sie : " ich will nach Haus gehen und fragen , ob ich_es bin oder nicht , die werden_es ja wissen . "
Da lief sie vor ihre Haustür , die war verschlossen , also klopfte sie an das Fenster und rief : " Hans , ist die Else drinnen ? "
" Ja , antwortete der Hans , sie ist drinnen . "
Da war sie erschrocken und sprach : " Ach Gott ! dann bin ich_es nicht ! " und ging vor eine andere Tür , aber als die Leute das Klingeln der Schellen hörten , wollten sie nicht aufmachen und so ging_es ihr überall , da lief sie fort zum Dorf hinaus .
35. Der Schneider im Himmel .
Es trug sich zu , daß ein Schneider starb , der lahm war und deshalb vor den Himmel nicht gegangen , sondern gehinkt kam .
Er klopfte an die Pforte , der heil. Petrus aber , der dabei die Wache hat , wollte sie nicht gleich auftun , sondern fragte : " wer klopft ? "
" Ein armer , ehrlicher Schneider bittet um Einlaß . "
" Ja , ehrlich , wie der Dieb am Galgen , " sprach der heil. Petrus , " du hast lange Fingern gemacht und den Leuten das Tuch abgezwickt .
Gehe in die Hölle , wo du das Gestohlene doch hingeworfen hast , in den Himmel kommst du nicht . "
" Ach du barmherziger Gott ! rief das Schneiderlein , ich hinke und habe von dem Weg daher Blasen an [ 178/0242 ] den Füßen , ich kann nicht wieder umkehren .
Laßt mich doch in den Himmel ein , ich will gern hinter dem Ofen sitzen und die schlechte Arbeit tun , ich will die kleinen Kinder halten und reinigen , die Windeln waschen , die Bänke , darauf sie gespielt haben , abwischen und säubern , laßt mich nur ein . "
Der heil. Petrus war mitleidig , ließ sich erweichen , und machte dem Schneiderlein die Himmelspforte so weit auf , daß es hereinschlüpfen konnte .
Das geschah etwa um Mittag , als der Herr gerade mit den Erzengeln und dem himmlischen Heer in den Garten gehen und sich erlustigen wollte .
Da befahl er dem Schneider , dieweil niemand zugegen wäre , den Himmel in Ordnung zu halten , und zu achten , daß nicht jemand käme und etwas hinaustrüge .
" Ja , sprach der Schneider , soll alles gar wohl besorgt werden . "
Als sie nun fortgegangen waren , besah der Schneider alle Gelegenheit im Himmel und stieg zuletzt vollends auf den Stuhl des Herrn , von welchem herab man alles sehen kann , was auf dem ganzen Erdreich geschieht .
Da sah er unten auf der Welt ein altes , wüstes Weib bei einem Bache stehen und waschen und sah , wie es heimlich zwei Frauenschleier wegtat und stahl .
Und ob er nun gleich im Leben mit dieser Arbeit sich oft abgegeben und der heil. Petrus ihm deshalb den Eingang zum Himmel fast versagt hatte , so geriet er doch in einen solchen Zorn , daß er des Herrn Schemel , der vor dem Stuhl stand , erwischte , und ihn der alten Diebin hinab in die Rippen warf , daß sie umfiel .
Das Weib erschrak , wußte nicht , welcher Teufel nach ihr geworfen , lief heim [ 179/0243 ] und ließ die Schleier liegen , welche nun wieder an die Eigentümerin kamen .
Als der Herr und Meister mit dem himmlischen Heere zurück kam , sah er , daß vor seinem Stuhl der Schemel mangelte und fragte den Schneider , wer ihn weggetan hätte .
" O Herr , antwortete er ganz freudig , ich habe ihn nach einem alten Weib geworfen , das sah ich unten auf Erden waschen und zwei Schleier stehlen . "
Da sprach der Herr : " mein lieber Sohn , wollt ich richten , wie du richtest , wie meinst du , daß es dir schon längst ergangen wäre ?
ich hätte auch schon lange keine Stühle , Bänke , Sessel , ja keine Ofengabel mehr hier gehabt , sondern alles nach den Sündern hinab geworfen .
Fortan kannst du aber nicht mehr im Himmel bleiben , sondern mußt wieder hinaus vor das Tor , da sieh zu , wo du hinkommst , hierinnen soll niemand strafen , denn ich , der Herr . "
Da mußte der heil. Petrus den Schneider wieder hinaus bringen vor das Himmelstor , und weil er zerrissene Schuhe hatte und die Füße voll Blasen , nahm er einen Stecken in die Hand und zog nach Warteinweile , wo die frommen Soldaten sitzen und sich lustig machen .
36. Tischchen deck dich , Goldesel und Knüppel aus dem Sack .
Es war ein Schneider , der hatte drei Söhne und nur eine Ziege , die alle zusammen mit ihrer Milch ernähren mußte .
" Dafür [ 180/0244 ] soll sie auch ihr gutes Futter haben , sagte der Schneider , und jeden Tag auf die Weide geführt werden . "
Nun mußten sie die Söhne nach der Reihe hinausführen .
Der älteste brachte sie auf den Kirchhof , wo schöne Kräuter standen und ließ sie da herum springen und fressen .
Abends , als er mit ihr heim wollte , sprach er :
" Ziege , bist du satt ? " die Ziege antwortete : " ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! "
" So komme nach Haus " sprach der Junge , faßte sie am Strickchen und führte sie heim in den Stall und band sie fest .
" Nun , sagte der alte Schneider , hat die Ziege ihr Futter ? "
" O , sprach der Sohn , die ist so satt , sie mag kein Blatt . "
Der Vater wollte aber selbst nachsehen , ging in den Stall und fragte :
" Ziege , bist du auch satt ? "
Da antwortete das Tier : " wovon sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! "
Der Schneider wurde zornig , lief hinauf und sprach zu dem Jungen : " ei du Lügner , was hast du meine Ziege hungern lassen ? " nahm seinen Stock von der Wand und jagte ihn hinaus .
Am anderen Tag war die Reihe am zweiten , der führte die Ziege auch unter lauter gute Kräuter , die fraß sie alle rein ab .
Abends als er heim wollte , sprach er : " Ziege bist du satt ? " die Ziege antwortete : " ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! " [ 181/0245 ] " So komme nach Haus , " sprach der Junge , zog sie heim und band sie fest .
" Nun , fragte der alte Schneider , hat die Ziege ihr Futter ? "
" O , antwortete der Sohn , die ist so satt , sie mag kein Blatt . "
Der alte Schneider aber wollte selbst nachsehen , ging hinab und fragte : " Ziege bist du auch satt ? " das Tier antwortete : " wovon sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! "
" Ei der Bösewicht ! " schrie der Schneider , so ein frommes Tier hungern zu lassen ! " lief hinauf , nahm den Stock und schlug den Jungen zur Haustür hinaus .
Die Reihe kam an den dritten , der wollte sich vorsehen und sucht der Ziege , das saftigste Futter von der Welt aus ; Abends als er heim wollte , fragte er : " Ziege bist du auch satt ? "
Sie antwortete : " ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! "
" So komme nach Haus , " sagte der Junge und führte sie in den Stall und band sie an .
" Nun , sagte der Vater , hat die Ziege endlich ihr Futter ? "
" O , sprach der Sohn , die ist so satt , sie mag kein Blatt . "
Der alte Schneider aber wollte nicht trauen , ging hinab und fragte : " Ziege bist du auch satt ? "
Das boshafte Tier sprach : " wie sollt ich satt sein ?
Ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! " [ 182/0246 ] " Wart du Lügenbrut ! rief der Schneider im größten Zorn , willst du mich zum Narren haben ! " sprang mit einem roten Gesicht hinauf nach seinem Stock , und jagte auch den jüngsten Sohn fort .
Nun war er mit seiner Ziege ganz allein , am anderen Morgen sprach er zu ihr : " komme , liebes Tierlein , ich will dich zur Weide führen , " nahm es am Strick und brachte es an grüne Hecken und unter Schafrippe und was die Ziegen sonst gern haben und ließ sie weiden bis zum Abend .
Da sprach er :
" Ziege , bist du satt ? "
Sie antwortete : " Ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! "
" So komme nach Haus " sprach der Schneider , brachte sie in den Stall und band sie fest .
" Nun bist du doch einmal satt ! " sprach er beim Fortgehen ; die Ziege aber machte es ihm nicht besser und rief : " wie sollt ich satt sein ?
Ich sprang nur über Gräbelein und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! "
Als der Schneider das hörte , stutzte er und sah wohl , daß er seine drei Kinder unschuldig verstoßen hatte : " wart , rief er , du gottloses , undankbares Geschöpf , du sollst dich nicht mehr unter ehrlichen Menschen sehen lassen ! " sprang hinauf , holte sein Bartmesser , seifte der Ziege den Kopf ein und schor ihn so glatt , wie seine flache Hand ; darauf nahm er die Peitsche und jagte sie hinaus .
Nun war der Schneider traurig , daß er so ganz allein sein [ 183/0247 ] Leben zubringen mußte , und hätte gern seine Söhne wieder zu sich genommen , aber niemand wußte wo sie hingeraten waren .
Der älteste war aber zu einem Schreiner in die Lehre gegangen , lernte fleißig und unverdrossen und als seine Zeit herum war , daß er wandern sollte , gab ihm der Meister ein Tischchen , das sah gar nicht sonderlich aus und war von ganz gewöhnlichem Holz , aber wenn man_es hinstellte und sprach :
" Tischchen deck dich ! " ja , da war_es auf einmal mit einem sauberen Tüchlein bedeckt , und stand da ein Teller mit Messer und Gabel und auf Schüsseln Gesottenes und Gebratenes , so viel nur Platz hatte , und ein groß Glas mit rotem Wein leuchtete , daß einem das Herz lachte .
Nun dachte der junge Gesell , du hast genug für dein Lebtag , zog guter Dinge in der Welt umher und bekümmerte sich gar nicht darum , ob ein Wirtshaus gut oder schlecht war , und hatte er Lust , so kehrte er gar nicht ein , sondern im Feld , im Wald oder auf einer Wiese , wo er war , nahm er sein Tischchen vom Rücken , stellte es vor sich und sprach : " deck dich ! " so war alles da , was sein Herz begehrte .
Endlich dachte er , du mußt doch deinen Vater wieder sehen , der wird dich mit dem Tischchen gern aufnehmen .
Es trug sich zu , daß er auf dem Heimweg Abends in ein Wirtshaus kam , darin viel Gäste saßen , die hießen ihn willkommen und sprachen , so er was haben wollte , sollte er sich zu ihnen setzen .
" Nein , antwortete der Schreiner , ich will euch die paar Bissen nicht von dem Mund wegnehmen , lieber sollt ihr meine Gäste sein . "
Sie meinten er trieb seinen Spaß , aber er stellte sein hölzernes Tischlein mitten in die Stube und [ 184/0248 ] sprach :
" Tischchen deck dich ! "
Da war_es alsbald mit Speisen besetzt , die der Wirt gar nicht hätte herbeischaffen können und wovon der Geruch den Gästen gar lieblich in die Nase stieg .
" Ei , ist_es so gemeint , sprachen sie , so wollen wir zulangen , rückten heran , zogen ihre Messer und ließen sich es wohlschmecken , denn wenn eine Schüssel abgenommen war , stellte sich eine andere von selbst an den leeren Platz .
So waren sie mit dem Gesellen guter Dinge , der Wirt aber stand in einer Ecke und sah zu und wußte nicht was er davon denken sollte , sprach aber für sich : " so einen Koch könnte ich bei der Wirtschaft wohl brauchen . "
Als es spät wurde , legten sich die Gäste nach einander schlafen , und der junge Gesell war auch zu Bett gegangen und hatte sein Wünschtischchen in eine Ecke gestellt .
Um Mitternacht aber machte sich der Wirt auf , denn die Gedanken ließen ihm keine Ruhe , ging in seine Rumpelkammer , holte ein altes Tischchen , das gerade so aussah , wie das Tischchen deck dich , stellte das in die Ecke und vertauschte es mit dem guten .
Am anderen Morgen zahlte der Geselle das Schlafgeld , nahm sein Tischchen aus der Ecke mit , dachte gar nicht , daß er ein falsches hätte und ging seiner Wege .
Zu Mittag kam er bei seinem Vater an , der freute sich von Herzen , als er ihn wiedersah und sprach : " nun mein Sohn , was hast du gelernt ? "
" Vater , antwortete er , ich bin ein Schreiner geworden . "
" Was hast du von der Wanderschaft mitgebracht ? " sagte der Alte .
" Vater , das beste , was ich mitgebracht habe , ist das Tischchen da . "
Der Schneider sah es an und sah , daß es ein altes , schlechtes Tischchen war , aber der Sohn sprach :
" Vater , [ 185/0249 ] es ist ein Tischchen deck dich ; wenn ich das hinstelle und sage ihm es sollt sich decken , so stehen auch die schönsten Gerichte darauf und ein Wein dabei , der das Herz erfreut ; ladet nur alle Verwandten ein , damit sie sich erquicken und erlaben können , denn das Tischchen macht sie alle satt . "
Als nun alle Verwandten beisammen waren , stellte der Geselle sein Tischchen mitten in die Stube und sprach :
" Tischchen deck dich ! " aber es ließ sich nichts sehen und es blieb so leer , wie ein anderer Tisch auch , der die Sprache nicht versteht .
Da sah der Sohn wohl , daß er ihm gestohlen war , schämte sich , daß er wie ein Lügner da stand , und die Verwandten gingen ungetrunken und ungegessen wieder heim .
Der Vater aber mußte fort schneidern , und der Sohn bei einem Meister in die Arbeit gehen .
Der zweite Sohn war zu einem Müller gekommen und hatte bei ihm gelernt .
Als er nun seine Jahre herum hatte , sprach der Müller : " weil du dich so wohl gehalten hast , so schenke ich dir einen Esel , der zieht aber nicht und trägt auch keine Säcke ! "
" Wozu ist er dann nütze ? " frage der junge Geselle .
" Der speit Gold " antwortete der Müller , wenn du ihn auf ein Tuch stellst und sprichst : " Bricklebrit " so speit dir das gute Tier Goldstücke aus , hinten und vorn . "
" Das ist eine schöne Sache " sprach der Geselle , dankte seinem Meister und zog in die Welt .
Wo er hinkam , war ihm das beste gut genug , und je teurer , je lieber , denn er konnts bezahlen .
Als er sich nun ein wenig in der Welt umgesehen , dachte er , du mußt doch sehen , was dein Vater macht , mit dem Esel wird er dich gern aufnehmen .
Nun [ 186/0250 ] trug sich_es zu , daß er in dasselbe Wirtshaus kam , wo sein Bruder auch gewesen war .
Der Wirt wollt ihm seinen Esel abnehmen , aber er sprach : " nein , meinen Grauschimmel , den führe ich selbst in den Stall und binde ihn fest , denn ich muß wissen , wo er steht . "
Darauf fragte er den Wirt , was zu haben wäre und hieß ihn das beste auftischen . "
Der Wirt machte Augen und dachte : einer , der seinen Esel selbst anbindet , der hat auch nicht viel zu verzehren ; als aber der Geselle in die Tasche griff und ihm zwei Goldstücke gab , um dafür einzukaufen , so lief er und suchte das beste , das er auftreiben konnte .
Nach der Mahlzeit sprach der Geselle : " was bin ich dafür schuldig ? "
" Noch ein paar Goldstücke " antwortete der Wirt ; der Gast griff in die Tasche , aber sein Geld war gerade zu Ende , da nahm er das Tischtuch und ging mit hinaus .
Der Wirt wußte nicht , was das bedeuten sollte , schlich ihm nach und sah , wie er in den Stall ging und schaute durch ein Astloch in der Türe .
Da breitete der Gesell das Tuch unter den Esel und rief :
" Bricklebrit ! " alsbald fing das Eselein an , Gold zu speien von hinten und vorn , daß es ordentlich auf das Tuch niederregnete .
" Ei der tausend ! sprach der Wirt , so ein Geldbeutel der ist nicht übel ! "
Als der Geselle seine Zeche bezahlt hatte , legte er sich schlafen , der Wirt aber schlich in der Nacht herab , band einen anderen Esel an die Stelle , und führte das Goldeselein in einen anderen Stall .
Morgens zog der Geselle fort , meinte , er hätte seinen Esel und hatte einen anderen .
Zu Mittag kam er bei seinem Vater an , der freute sich , als er ihn sah und sprach : " mein Sohn , was bist du geworden ? " [ 187/0251 ] " Ein Müller , lieber Vater , " antwortete er .
" Nun was hast du von der Wanderschaft mitgebracht ? "
" Vater , einen Esel . "
Sprache der Vater :
" Esel gibt_es hier auch , wenn_es weiter nichts ist . "
" Ja , sprach der Sohn , es ist aber ein Goldeselein , sage ich zu ihm : Bricklebrit !
so speit es Gold ein ganzes Tuch voll .
Laßt nur alle Verwandte rufen , ich will sie reich machen . "
Da wurden alle Verwandte berufen und als sie beisammen waren , sprach der Müller : " macht ein wenig Platz " und breitete das beste Tuch auf die Erde , das im Haus war , und dann ging er und zog seinen Esel herein und stellte ihn darauf .
Als er nun rief :
" Briklebrit ! " und meinte , die Goldstücke sollten in der Stube herumspringen , zeigte sich_es , daß der Esel nichts davon verstand , denn nicht jeder Esel bringt es so weit .
Da machte er ein lang Gesicht , und sah , daß er betrogen war , die Verwandten aber gingen so arm heim , als sie gekommen waren , und er mußte sich wieder bei einem Müller verdingen .
Der dritte Bruder war zu einem Drechsler in die Lehre gegangen und mußte am längsten lernen .
Seine Brüder aber schrieben ihm , wie es ihnen ergangen wäre und wie sie der Wirt noch am letzten Abend um ihre schönen Wunsch-Dinge gebracht hätte .
Als der Drechsler nun wandern wollte , sprach sein Meister zu ihm : " weil du dich so wohl gehalten , so schenke ich dir da einen Sack , darin liegt ein Knüppel . "
" Den Sack kann ich wohl umhängen , sprach der Geselle , aber was soll ich den Knüppel drin tragen . "
" Das will ich dir sagen , sprach der Meister , hat dir jemand ein Leid angetan , Ruf nur : Knüppel aus dem Sack ! so [ 188/0252 ] springt dir der Knüppel heraus unter die Leute und tanzt ihnen so lustig auf dem Rücken herum , daß sie acht Tage danach ruhen müssen und sich nicht regen können ; und eher läßt er nicht ab , als bis du zu ihm sagst : " Knüppel in den Sack ! "
Da dankte ihm der Geselle , hing den Sack um und wenn ihm jemand zu nahe kam und auf den Leib wollte , so sprach er :
" Knüppel aus dem Sack ! " da sprang der Knüppel aus dem Sack , und klopfte einem nach dem anderen den Rock oder Wams auf dem Rücken aus und wartete gar nicht , bis er ihn erst auszog und das ging so geschwind , daß , ehe sich_es einer versah , die Reihe schon an ihm war .
Nun kam der Drechsler auch eines Abends in das Wirtshaus , wo seine Brüder bestohlen waren .
Er legte seinen Ranzen vor sich auf den Tisch , und erzählte von köstlichen Dingen , die auf der Welt manchmal gefunden würden , als ein Tischchen deck dich , einen Goldesel , das wäre aber noch alles nichts gegen den Schatz , den er erlangt habe und da in seinem Sack mit sich führe .
Der Wirt spitzte die Ohren und dachte : was mag das sein ? aller guten Dinge sind drei , das sollte ich billig auch noch haben .
Der Gast streckte sich danach auf die Bank und legte den Sack als Kissen unter den Kopf .
Als der Wirt nun meinte , er schlief fest und sonst niemand in der Stube war , ging er herbei und fing an , den Sack vorsichtig zu rücken und daran zu ziehen , ob er ihn vielleicht hervor langen und einen anderen unterlegen könnte .
Der Drechsler aber hatte schon lange auf ihn gewartet , wie nun der Wirt eben einen herzhaften Ruck tun wollte , rief jener :
" Knüppel aus dem Sack ! " alsbald fuhr das Knüppelchen heraus , [ 189/0253 ] dem Wirt auf den Leib und rieb ihm die Nähte , daß es eine Art hatte .
Der Wirt fing an , jämmerlich zu schreien und je lauter er schrie , desto besser schlug es ihm den Takt dazu auf dem Rücken , bis er endlich zur Erde fiel .
Sprache der Drechsler : " willst du jetzt das Tischchen deck dich und den Goldesel wieder heraus geben ? oder der Tanz geht von neuem an . "
" Ach nein , sprach der Wirt , ich gebe alles gern heraus , laßt nur den kleinen Teufel wieder in den Sack kriechen . "
Sprache der Geselle : " diesmal soll_es geschehen , aber hüte dich vor Schaden ! " dann sprach er :
" Knüppel in den Sack ! " und ließ ihn ruhen .
Nun zog der Drechsler am anderen Morgen mit dem Tischchen deck dich und dem Goldesel heim zu seinem Vater .
Der freute sich , als er ihn sah und sprach : " nun , was hast du gelernt ? "
" Vater , ich bin ein Drechsler geworden . "
" Ein schönes Handwerk ; was hast du aber von der Wanderschaft mitgebracht ? "
" Vater , einen Knüppel in dem Sack . "
" Ein Knüppel , das ist was rechtes ! "
" Ja , aber sage ich : Knüppel aus dem Sack ! so springt er heraus und tanzt mit dem , der mir nicht gut ist , und damit habe ich das Tischchen deck dich und den Goldesel wieder gewonnen .
Laßt nur meine Brüder und alle Verwandten kommen , ich will sie reich machen und speisen und tränken . "
Als sie nun alle beisammen waren , deckte er ein Tuch auf , holte den Esel und sprach : " lieber Bruder , nun sprich mit ihm . "
Da rief der Müller :
" Briklebrit ! "
Ei !
da sprangen die Goldstücke , daß es klang und hörten nicht eher auf , als bis die Leute alle ihre Taschen angefüllt hatten .
Dann holte der Drechsler das Tischchen und [ 190/0254 ] sprach : lieber Bruder , nun sprich zu ihm . "
Da rief der Schreiner :
" Tischchen deck dich ! " alsbald war es gedeckt und vollauf besetzt , nun wurden die Verwandten gespeist und getränkt und gingen vergnügt nach Haus .
Der Schneider aber mit seinen drei Söhnen lebte von nun an in Glück und Freude .
Wo ist aber die Ziege hingekommen , die Schuld war , daß die drei Schneiders-Söhne fortgejagt worden ?
die lief in eine Fuchshöhle ; als nun der Fuchs heim kam und in sein Haus schaute , da funkelten ihm aus der Dunkelheit ein paar große Augen entgegen , er erschrak und lief wieder zurück .
Der Bär begegnete ihm , und sah , daß der Fuchs ganz verstört war .
Da sprach er :
" Bruder Fuchs , was machst du für ein Gesicht ? "
" Ach , antwortete der rote , ein grimmig Tier sitzt in meiner Höhle und hat mich mit feurigen Augen angeglotzt ! "
" Das will ich dir schon heraustreiben , " sprach der Bär , ging mit ihm zur Höhle und schaute hinein , als er aber die feurigen Augen sah , kam die Furcht auch über ihn , daß er gleichfalls auszog und vor dem Feind nicht Stich halten wollte .
Es begegnete ihm aber die Biene , die merkte , daß er nicht ganz in seiner Lustigkeit war und sprach :
" Bär , was machst du ein verdrießlich Gesicht ? "
" Ja , es sitzt dir auch ein grimmig Tier mit ein paar Glotzaugen in des roten Bruders Haus , das hinauszujagen sind wir zu schwach . "
Die Biene sprach : " ich bin ein armes , schwaches Ding , das ihr nicht im Wege anseht , aber ich will doch sehen , ob ich euch helfen kann . "
Darauf flog sie zu der Fuchshöhle , setzte sich der Ziege auf den glatten , geschorenen Kopf und [ 191/0255 ] stach sie so gewaltig , daß sie aufsprang , meh ! meh ! schrie , und wie toll in die Welt hinein lief , und weiß niemand auf diese Stunde , wo sie hingelaufen ist .
37. Daumesdick .
Es war ein armer Bauersmann , der saß Abends beim Herd und schürte das Feuer und die Frau saß und spann .
Da sprach er : " wie ist_es so traurig , daß wir keine Kinder haben , es ist so still bei uns und in den anderen Häusern ist_es so laut und lustig ! "
" Ja , antwortete die Frau und seufzte und sprach ; wenn es nur ein einziges wäre und wenn_es auch ganz klein wäre , nur Daumens groß , so wollt ich schon zufrieden sein , wir hätten_es doch von Herzen lieb . "
Nun geschah es , daß die Frau kränklich wurde und nach sieben Monaten ein Kind gebar , das zwar an allen Gliedern vollkommen , aber nicht länger als ein Daumen war .
Da sprachen sie : " es ist doch , wie wir es gewünscht haben , und es soll unser liebes Kind sein " und nannten es nach seiner Gestalt Daumesdick .
Sie ließen nicht an Nahrung fehlen , aber das Kind wurde nicht größer , sondern blieb wie es in der ersten Stunde gewesen war , doch schaute es verständig aus den Augen , und zeigte sich bald als ein kluges und behendes Ding , dem alles glückte , was es anfing .
Der Bauer machte sich einmal fertig , in den Wald zu gehen und Holz zu fällen , da sprach er so vor sich hin : " nun wollt ich , daß einer da wäre , der mir den Wagen nachbrächte . "
" O Vater , [ 192/0256 ] rief Daumesdick , das will ich schon ausrichten , der Wagen soll zur bestimmten Zeit im Wald sein . "
Da lachte der Mann und sprach : " wie sollte das zugehen , du bist viel zu klein , um das Pferd mit dem Zügel zu leiten . "
" Das tut nichts , Vater , wenn nur die Mutter anspannen will , ich setze mich dem Pferd ins Ohr und sage ihm , wie es gehen soll . "
" Nun , antwortete der Vater , einmal wollen wir_es versuchen . "
Als die Stunde kam , spannte die Mutter an und setzte den Daumesdick dem Pferd ins Ohr , darauf rief der Kleine , wie das Pferd gehen sollte , jüh und hohe , hott und har !
Nun es ging ganz ordentlich , als wie bei einem Meister und der Wagen fuhr den rechten Weg nach dem Walde .
Es trug sich zu , daß , als er eben um eine Ecke bog und der Kleine har ! har ! rief , zwei fremde Männer daher kamen .
" Mein , sprach der eine , was ist das ?
da fährt ein Wagen und ein Fuhrmann ruft dem Pferde zu und ist doch nicht zu sehen ! "
" Das geht nicht mit rechten Dingen zu , sagte der andere , wir wollen dem Karren folgen und sehen , wo er anhält . "
Der Wagen aber fuhr vollends in den Wald hinein und zu dem Platz , wo das Holz gehauen wurde .
Als Daumesdick seinen Vater erblickte rief er ihm zu : " siehst du , Vater , da bin ich mit dem Wagen , nun hole mich herunter . "
Der Vater faßte das Pferd mit der linken und holte mit der rechten sein Söhnlein aus dem Ohr , das sich ganz lustig auf einen Strohhalm niedersetzte .
Als die beiden fremden Männer den Daumesdick erblickten , wußten sie nicht , was sie vor Verwunderung sagen sollten .
Da nahm der eine den anderen bei Seit und sprach : höre , [ 193/0257 ] der kleine Kerl könnt unser Glück machen , wenn wir ihn in einer großen Stadt vor Geld sehen ließen , wir wollen ihn kaufen . "
Sie gingen zu dem Bauer und sprachen : " verkauft uns den kleinen Mann , er soll_es gut bei uns haben . "
" Nein , antwortete der Vater , mein Herzblatt ist mir für alles Gold in der Welt nicht feil " Daumesdick aber , als er von dem Handel gehört , war an den Rockfalten seines Vaters hinaufgekrochen , stellte sich ihm auf die Schulter und sagte ihm ins Ohr : " Vater , gib mich nur hin , ich will schon wieder zu dir kommen . "
Da gab ihn der Vater für ein schön Stück Geld den beiden Männern hin .
" Wo willst du sitzen ? " sprachen sie zu ihm .
" Ach , setzt mich nur auf den Rand von eurem Hut , da kann ich auf und ab spazieren wie auf einer Galerie , und die Gegend betrachten . "
Sie taten ihm den Willen , und als Daumesdick Abschied von seinem Vater genommen , machten sie sich mit ihm fort .
So gingen sie bis es Abend und dämmerig wurde , da sprach der Kleine : " hebt mich einmal herunter , es ist nötig . "
" Bleibe nur droben , sprach der Mann , auf dessen Kopf er saß , ich will mir nichts draus machen , die Vögel lassen mir auch manchmal etwas darauf fallen . "
" Nein , sprach Daumesdick , ich weiß auch , was sich schickt ; hebt mich nur geschwind herab . "
Der Mann nahm den Hut ab , und setzte den Kleinen auf einen Acker am Weg , da sprang und kroch er ein wenig zwischen den Schollen hin und her , und schlüpfte dann auf einmal in ein Mausloch , das er sich gesucht hatte .
" Guten Abend , ihr Herrn , ihr habt mich gehabt , " rief er heraus .
Sie liefen herbei , stachen mit Stöcken in die Höhlung , aber das [ 194/0258 ] war vergebliche Mühe , Daumesdick kroch immer weiter zurück , bald auch war es stichdunkel , so daß sie voll Ärger und mit leerem Beutel wieder heim wandern mußten .
Als Daumesdick merkte , daß sie fort waren , kroch er aus dem unterirdischen Gang wieder hervor .
" Es ist hier auf dem Acker in der Dunkelheit so gefährlich gehen , sprach er , wie leicht bricht einer Hals und Bein ! " zum Glück stieß er an ein leeres Schneckenhaus : " gottlob ! da kann ich die Nacht sicher zubringen ! " und setzte sich hinein .
Nicht lang , als er eben einschlafen wollte , so hörte er zwei Männer vorüber gehen , davon sprach der eine : " wie wir_es nur anfangen , um dem reichen Pfarrer sein Geld und sein Silber zu holen ? "
" Das könnt ich dir sagen , " sprach Daumesdick dazwischen .
" Was war das ! rief der eine Dieb erschrocken , ich hörte jemand sprechen . "
Sie blieben stehen und horchten , da sprach Daumesdick wieder : " nehmt mich mit , so will ich euch helfen . "
" Wo bist du denn ? "
" Sucht nur hier auf der Erde und merkt wo die Stimme herkommt , " antwortete er .
Da fanden ihn endlich die Diebe und hoben ihn in die Höhe .
" Du kleiner Wicht , was willst du uns helfen ! " sprachen sie .
" Seht , antwortete er , ich krieche zwischen den Eisenstäben in die Kammer des Pfarrers hinein und reich euch heraus , was ihr haben wollt . "
" Nun , sagten sie , wir wollen sehen , was du kannst . "
Als sie bei dem Pfarrhaus waren , kroch Daumesdick in die Kammer , schrie aber gleich aus Leibeskräften : " wollt ihr alles haben , was hier ist ? "
Die Diebe erschraken und sagten : " so sprich doch leis , damit niemand aufwacht . "
Aber Daumesdick tat , als hätte er [ 195/0259 ] sie nicht verstanden und schrie von neuem : " was wollt ihr ? wollt ihr alles haben , was hier ist ? "
Das hörte die Köchin , die in der Stube daran schlief , richtete sich im Bette auf und horchte .
Die Diebe aber waren vor Schrecken ein Stück Wegs zurück gelaufen , endlich faßten sie wieder Mut , dachten , der kleine Kerl will uns necken , kamen zurück und flüsterten ihm hinein : " nun mache Ernst , und reich uns etwas heraus . "
Da schrie Daumesdick noch einmal so laut er konnte : " ich will euch ja alles geben , reicht nur die Hände herein . "
Das hörte nun die horchende Magd ganz deutlich , sprang aus dem Bett und stolperte zur Türe herein .
Die Diebe gingen los und rannten , als wäre Feuer hinter ihnen , die Magd aber , als sie nichts bemerken konnte , ging ein Licht anzuzünden .
Wie sie damit kam , machte sich Daumesdick , ohne daß er gesehen wurde , hinaus in die Scheune ; die Magd aber , nachdem sie alle Winkel durchgesucht und nichts gefunden hatte , legte sich endlich wieder zu Bett und glaubte , sie hätte mit offenen Augen und Ohren doch nur geträumt .
Daumesdick war in den Heuhälmchen herumgeklettert und hatte einen schönen Platz zum Schlafen darin gefunden , da wollte er sich ausruhen bis es Tag wäre , und dann zu seinen Eltern wieder heim gehen .
Aber was musste er nicht für andere Dinge erfahren ! ja , es gibt viel Trübsal und Not auf der Welt ! die Magd stieg , wie gewöhnlich , als der Tag graute , schon aus dem Bett , um das Vieh zu füttern .
Ihr erster Gang war in die Scheune , wo sie einen Arm voll Heu packte und gerade dasjenige , worin der arme Daumesdick lag und schlief .
Er schlief aber so [ 196/0260 ] fest , daß er nichts gewahr wurde , und nicht eher aufwachte als bis er in dem Maul der Kuh war , die ihn mit dem Heu aufgerafft hatte .
" Ach Gott , rief er , wie bin ich in die Walkmühle geraten ! " aber er merkte bald , wo er war .
Da hieß es aufpassen , daß er nicht zwischen die Zähne kam und zerdrückt wurde , und danach mußte er doch mit in den Magen hinabrutschen .
" In dem Stübchen sind die Fenster vergessen , sprach er und bricht keine Sonne hindurch ; ein Licht wird auch nicht wohl zu haben sein ! "
Überhaupt gefiel ihm das Quartier schlecht und was das schlimmste war , es kam immer mehr neues Heu zur Tür hinein und der Platz wurde immer enger .
Da rief er endlich in der Angst so laut er konnte : " bringt mir kein neu Futter mehr ! bringt mir kein neu Futter mehr ! "
Die Magd melkte gerade die Kuh , und als sie sprechen hörte ohne jemand zu sehen , und es dieselbe Stimme war , die sie auch in der Nacht gehört hatte , erschrak sie so , daß sie von ihrem Stühlchen herabglitschte und die Milch verschüttete .
Sie lief in der größten Hast zu ihrem Herrn und rief : " ach Gott , Herr Pfarrer , die Kuh hat geredet . "
Der Pfarrer antwortete der Magd : " du bist verrückt ! " ging aber doch selbst in den Stall , nachzusehen , was vor wäre .
Aber kaum hatte er den Fuß hineingesetzt , so rief Daumesdick eben aufs neue : " bringt mir kein neu Futter mehr ! bringt mir kein neu Futter mehr ! "
Da erschrak der Pfarrer selbst , meinte es wäre ein böser Geist und hieß die Kuh töten .
Nun wurde sie geschlachtet , der Magen aber , worin Daumesdick steckte , hinaus auf den Mist geworfen .
Daumesdick suchte sich heraus zu arbeiten , aber [ 197/0261 ] das war nicht leicht , endlich brachte er es so weit , daß er Platz bekam , aber , als er eben sein Häuptlein herausstrecken wollte , kam das Unglück von neuem : ein Wolf sprang vorbei und schlang den ganzen Magen mit einem hungrigen Schluck .
Daumesdick verlor den Mut nicht ; vielleicht , dachte er , läßt der Wolf mit sich reden und rief ihm aus dem Wanste zu : " lieber Wolf , ich weiß dir einen herrlichen Fraß . "
" Wo ist der zu holen ? " sprach der Wolf .
" In dem und dem Haus , da mußt du durch die Gosse hinein kriechen und wirst Kuchen , Speck und Wurst finden , so viel du essen willst , " und beschrieb ihm genau seines Vaters Haus .
Der Wolf ließ sich das nicht zweimal sagen , drängte sich in der Nacht zur Gosse hinein und fraß in der Vorratskammer nach Herzenslust .
Als er satt war , wollte er wieder fort , aber er war so dick geworden , daß er denselben Weg nicht wieder hinaus konnte .
Daumesdick hatte eben darauf gerechnet und fing nun an , in dem Leib des Wolfs einen gewaltigen Lärmen zu machen , tobte und schrie , was er konnte .
" Willst du still sein ! sprach der Wolf , du weckest die Leute auf . "
" Ei was , antwortete der Kleine , du hast dich satt gefressen , ich will mich auch lustig machen ! " und fing von neuem an aus allen Kräften zu schreien .
Davon erwachte nun sein Vater und seine Mutter , liefen an die Kammer und schauten durch die Spalte hinein .
Wie sie sahen , daß ein Wolf darin hauste , erschraken sie und der Mann holte die Axt und die Frau die Sense .
" Bleibe dahinten , sprach der Mann , als sie in die Kammer traten , wann ich ihm einen Schlag gegeben und er ist noch nicht tot , daß du auf ihn [ 198/0262 ] haust und ihm den Leib zerschneidest . "
Da hörte Daumesdick die Stimme seines Vaters und rief : " lieber Vater , ich bin hier , ich stecke im Leibe des Wolfs ! "
Sprache der Vater voll Freuden : " gottlob , unser liebstes Kind hat sich wieder gefunden , " und hieß die Frau die Sense wegtun , damit es nicht beschädigt würde .
Danach holte er aus und schlug dem Wolf einen Schlag auf den Kopf , daß er tot niederstürzte , dann suchten sie Messer und Schere , schnitten ihm den Leib auf , und zogen ihr liebes Kind wieder hervor .
" Ach , sprach der Vater , was haben wir für Sorge um dich ausgestanden ! "
" Ja , Vater , ich bin viel in der Welt herumgekommen , gottlob , daß ich wieder frische Luft schöpfe . "
" Wo bist du denn all gewesen ? "
" Ach , Vater , ich war in einem Mauseloch , in einer Kuh Bauch und eines Wolfes Wanst , nun bleibe ich bei euch . "
" Und wir verkaufen dich um alle Reichtümer der Welt nicht wieder . "
Da herzten und küßten sie ihren lieben Daumesdick , gaben ihm zu Essen und Trinken und ließen ihm neue Kleider machen , denn seine waren ihm auf der Reise verdorben .
38. Von der Frau Füchsin. I.
Es war einmal ein alter Fuchs mit neun Schwänzen , der wollte sehen , ob ihm seine Frau treu wäre , streckte sich unter die Bank , regte sich nicht und stellte sich mausetot .
Da ging die [ 199/0263 ] Frau Füchsin hinauf in ihre Kammer , schloß sich ein und ihre Magd , die Katze , saß auf dem Herd und kochte .
Als es nun bekannt wurde , daß der alte Fuchs gestorben war , klopfte es an die Haustür : " was macht sie , Jungfer Katze ? schläft se oder wacht se ? "
Die Katze ging und machte auf :
da stand ein junger Fuchs draußen .
Sie sprach zu ihm : " ich schlafe nicht , ich wache , ich koche warm Bier und Butterlein , will der Herr mein Gast sein ? "
" Nein , ich bedanke mich , was macht die Frau Füchsin ? "
Die Magd antwortete :
" Sie sitzt auf ihrer Kammer , beklagt ihren Jammer , weint ihre Äuglein seidenrot , weil der alte Herr Fuchs ist tot . "
" Sage sie , es wäre ein junger Fuchs da , der wollte sie gern freien ! "
Da ging die Katz die Tripp die Trapp , da schlug die Tür , die Klipp die Klapp : " Frau Füchsin sind sie da ? "
-- " ach ja mein Kätzchen ja ! "
-- " es ist ein Freier draus . "
Da sprach die Frau Füchsin : " mein Kind , wie sieht er aus ?
[200/0264 ] hat er denn auch neun so schöne Zeiselschwänze , wie der selige Herr Fuchs ? "
-- " Ach nein , antwortete die Katze , er hat nur einen . "
-- " So will ich ihn nicht haben . "
Da ging die Katze hinunter und schickte den Freier fort ; bald darauf klopfte es wieder an , und war ein anderer Fuchs vor der Tür , der hatte zwei Schwänze , aber es ging ihm nicht besser , als dem ersten .
Darauf kamen noch andere , immer mit einem Schwanz mehr , die alle abgewiesen wurden , bis zuletzt ein Freier erschien , der auch neun Schwänze hatte , wie der alte Herr Fuchs .
Als die Witwe das hörte , sprach sie voll Freude zur Katze : " nun macht mir Tor und Tür auf und kehrt den alten Herrn Fuchs hinaus ! "
Als aber eben die Hochzeit angehen sollte , da regte sich der alte Fuchs unter der Bank , sprang hervor , prügelte das ganze Gesindel , und jagte es mit der Frau Füchsin zum Haus hinaus .
II.
Der alte Herr Fuchs war gestorben , da kam als Freier der Wolf vor die Tür und klopfte an : " guten Tag , Frau Katz von Kehrewitz , wie kommt , daß sie alleine sitzt ?
was macht sie gutes da ? "
Katz : " Brock mir Weck und Milch ein , will der Herr mein Gast sein ? "
Wolf : " Danke schön ; Frau Füchsin nicht zu Haus ? " [ 201/0265 ] Katze : " sie sitzt droben in der Kammer , beweinet ihren Jammer , beweinet ihre große Not , daß der alte Herr Fuchs ist tot . "
Wolf : " Will sie einen anderen Mann haben , so soll sie heruntergehen . "
-- Die Katz die lief die Trepp hinan , und ließ ihr Zeilchen rummergan , bis sie kam vor den langen Saal , klopft an mit ihren fünf goldenen Ringen :
" Frau Füchsin , ist sie drinnen ? will sie einen anderen Mann haben , so soll sie nur heruntergehen . "
Die Frau Füchsin fragte : " hat der Herr rote Höslein an und ein spitz Mäulchen ?
" Nein , " sagte die Katze .
" So kann er mir nicht dienen . "
Als der Wolf abgewiesen war , kam ein Hund , ein Hirsch , ein Hase , ein Bär , ein Löwe und nacheinander alle Waldtiere .
Aber es fehlte immer etwas , das der alte Herr Fuchs hatte , und die Katze mußte die Freier jedesmal wegschicken .
Endlich kam ein junger Fuchs .
Da sprach die Frau Füchsin : " hat der Herr rote Höslein an und ein spitz Mäulchen ? "
" Ja , " sagte die Katze .
" So soll er heraufkommen , " sprach die Frau Füchsin , und hieß die Magd darauf die Hochzeit bereiten :
" Katz , kehre die Stube aus und schmeiße den alten Fuchs zum Fenster hinaus !
[202/0266 ] brachte so manche dicke fette Maus ins Haus , fraß sie immer alleine , gab mir aber keine . "
Nun wurde die Hochzeit gehalten und getanzt , und wenn sie nicht aufgehört haben , so tanzen sie noch .
39. Die Wichtelmänner. I.
Von einem Schuster , dem sie die Arbeit gemacht .
Es war ein Schuster ohne seine Schuld allmählich so arm geworden , daß ihm endlich nichts mehr übrig blieb , als Leder zu einem einzigen Paar Schuhe .
Nun schnitt er das Abends zu um es Morgen in die Arbeit zu nehmen , und weil er ein gutes Gewissen hatte , legte er sich darauf ruhig zu Bett , befahl sich Gott und schlief ein .
Morgens , nachdem er sein Gebet verrichtet hatte und sich zur Arbeit setzen wollte , so standen die beiden Schuhe ganz fertig auf seinem Tisch .
Er wußte nicht , was er vor Verwunderung sagen sollte , als er sie näher betrachtete , waren sie auch so sauber gearbeitet , daß kein Stich daran falsch war , als sollte es ein Meisterstück sein .
Auch trat denselben Tag schon ein Käufer ein und dem gefielen die Schuhe so gut , daß er mehr als gewöhnlich dafür bezahlte , und der Schuster von dem Geld Leder zu zwei Paar Schuhen erhandeln konnte .
Abends schnitt er die zu und wollte Morgens frisch an die Arbeit gehen , aber er brauchte es nicht , denn als er aufstand , waren sie schon [ 203/0267 ] fertig und es blieben auch nicht Käufer aus , die ihm so viel Geld gaben , daß er zu vier Paar Schuhen das Leder kaufen konnte .
Die schnitt er Abends wieder zu und fand sie am Morgen fertig und so ging_es immer fort , was er Abends zuschnitt , das war am Morgen verarbeitet , also daß er bald wieder zu einem wohlhabenden Manne wurde mit ehrlichem Auskommen .
Nun geschah es , daß eines Abends kurz vor Weihnachten , nachdem der Mann wieder zugeschnitten hatte , er vor Schlafengehen zu seiner Frau sprach : " wie wäre es , wenn wir diese Nacht aufblieben , um zu sehen , wer uns solche hilfreiche Hand leiste ? "
Die Frau war_es zufrieden und steckte ein Licht an , darauf verbargen sie sich in den Stubenecken hinter den Kleidern , die da aufgehängt waren , und gaben Acht .
Als es Mitternacht war , da kamen zwei kleine , niedliche , nackte Männlein , setzten sich vor des Schusters Tisch , nahmen alle zugeschnittene Arbeit zu sich und fingen an mit ihren Fingerlein so behend und schnell zu stechen , nähen , klopfen , daß der Schuster vor Verwunderung die Augen nicht abwenden konnte .
Sie ließen nicht nach , bis alles zu Ende gebracht war und fertig auf dem Tisch stand , und das war lange vor Tag ; und dann sprangen sie schnell fort .
Am anderen Morgen sprach die Frau : " die kleinen Männer haben uns reich gemacht , dafür müssen wir dankbar sein .
Sie dauern mich , daß sie so herumlaufen und nichts am Leib haben und frieren .
Weißt du was ?
ich will Hemdlein , Rock , Wams und Höslein für sie nähen , auch jedem ein Paar Strümpfe stricken ; mache du jedem ein Paar Schuhlein dazu . "
Der Mann [ 204/0268 ] war es wohl zufrieden ; Abends , wie sie alles zusammen hatten , legten sie es statt der zugeschnittenen Arbeit auf den Tisch und versteckten sich dann , weil sie sehen wollten , wie sich die Männlein dabei anstellen würden .
Um Mitternacht kamen sie beide gelaufen und wollten arbeiten , als sie aber die Kleider liegen sahen , bezeigten sie große Freude .
Mit der größten Geschwindigkeit zogen sie sie an und dann hüpften , sprangen und tanzten sie darin , tanzten zur Türe hinaus und blieben von nun an aus , dem Schuster aber ging es sein Lebtag wohl .
II.
Von einem Dienstmädchen , das Gevatter bei ihnen gestanden .
Ein armes Dienstmädchen war fleißig und reinlich , und kehrte alle Tage den Schmutz vor die Türe auf einen großen Haufen .
Eines Morgens lag ein Brief darauf , und weil es nicht lesen konnte , brachte es ihn seiner Herrschaft , da war es eine Einladung von den Wichtelmännern an das Mädchen , es möchte ihnen ein Kind aus der Taufe heben .
Das Mädchen besann sich , endlich auf vieles Zureden , daß man so etwas nicht abschlagen dürfe , sagte es ja .
Da kamen drei Wichtelmänner und führten es in einen hohlen Berg .
Darin war alles klein , aber so zierlich und prächtig , daß es nicht zu sagen ist ; die Kindbetterin lag in einem Bett von schwarzem Ebenholz mit Knöpfen von Perlen , die Decken waren ganz golden , die Wiege von Elfenbein und die Wann von Gold .
Das Mädchen stand nun Gevatter und wollt danach wieder fort , die Wichtelmännlein baten es [ 205/0269 ] aber , drei Tage bei ihnen zu bleiben .
Die verlebte es in Freuden und wurde ihm alles zu Liebe getan , als sie aber herum waren und es heim wollte , da steckten sie ihm die Taschen ganz voll Gold und führten es dann wieder aus dem Berg .
Und als es nach Haus kam , war es statt drei Tage ein ganzes Jahr darin gewesen .
III.
Von einer Frau , der sie das Kind vertauscht haben .
Einer Mutter war ihr Kind von den Wichtelmännern aus der Wiege geholt , und ein Wechselbalg mit dickem Kopf und starren Augen hineingelegt , der nichts als trinken und essen wollte .
In ihrer Not ging sie zu ihrer Nachbarin und fragte sie um Rat .
Die sagte , sie solle den Wechselbalg in die Küche tragen , auf den Herd setzen , Feuer anmachen und in zwei Eierschalen Wasser kochen , das bringe den Wechselbalg zum Lachen , und wenn er lache , dann sei es aus mit ihm .
Die Frau tut alles ; wie sie die Eierschalen mit Wasser übers Feuer setzt , spricht der Klotzkopf : " nun bin ich so alt wie der Westerwald , und habe nicht gesehen , daß jemand in Schalen kocht ! " und muß darüber lachen , und wie er lacht , kommt auf einmal eine Menge von Wichtelmännchen , die bringen das rechte Kind , setzten es auf den Herd , und nehmen ihren Gesellen wieder mit fort .
[206/0270 ] 40 .
Der Räuberbräutigam .
Es war einmal ein Müller , der hatte eine schöne Tochter , als sie nun herangewachsen war , dachte er , wenn ein ordentlicher Freier kommt und um sie anhält , so will ich sie ihm geben , damit sie versorgt wird .
Es trug sich zu , daß einer kam , der sehr reich schien , und da der Vater nichts an ihm auszusetzen wußte , so versprach er ihm seine Tochter ; das Mädchen aber hatte ihn nicht recht lieb , wie eine Braut ihren Bräutigam lieb haben soll , und fühlte ein Grauen in seinem Herzen , so oft es ihn ansah , oder an ihn dachte .
Er sprach zu ihr : " warum besuchst du mich nicht , da du meine Braut bist ? "
" Ich weiß nicht , wo euer Haus ist , " sagte das Mädchen .
" Draußen ist_es , im grünen dunklen Wald , " antwortete der Bräutigam .
Da suchte es Ausreden und sprach : " da kann ich den Weg dahin nicht finden . "
Der Bräutigam aber sagte : " bis Sonntag mußt du hinaus zu mir kommen , dazu habe ich schon Gäste eingeladen , und damit du den Weg durch den Wald findest , so will ich dir Asche streuen . "
Als es nun Sonntag war , und das Mädchen fort gehen sollte , wurde ihm so Angst , und es steckte sich beide Taschen voll Erbsen und Linsen .
Es kam zu dem Wald , da fand es die Asche gestreut und ging auf dem Weg fort , aber rechts und links warf es bei jedem Schritt ein paar Erbsen und Linsen auf die Erde .
Nun ging es fast den ganzen Tag , bis es zu einem Haus kam , das mitten im dunkelsten Walde stand .
Es sah niemand darin und [ 207/0271 ] es war alles still , aber auf einmal rief eine Stimme : " kehre um , kehre um , du junge Braut , du bist in einem Mörderhaus ! "
Wie es sich umsah , war_es ein Vogel , der da in einem Bauer saß und der noch einmal rief : " kehre um , kehre um , du junge Braut , du bist in einem Mörderhaus . "
Nun ging die schöne Braut weiter aus einer Stube in die andere und durchs ganze Haus , aber es war alles leer und keine Menschenseele war zu finden .
Endlich kam sie auch in den Keller , da saß eine steinalte Frau .
" Könnt ihr mir nicht sagen , sprach das Mädchen , ob mein Bräutigam hier wohnt . "
" Ach ! du liebes Kind , antwortete die alte Frau , du bist in eine Mördergrube gekommen ; deine Hochzeit soll mit dem Tod sein , der Räuber will dich ums Leben bringen .
Siehst du , da habe ich einen großen Kessel mit Wasser aufsetzen müssen , wenn sie dich haben , zerhacken sie dich und kochen dich darin und wollen dich dann essen .
Wenn ich dich nicht rette , so bist du verloren ! "
Darauf versteckte sie das Mädchen hinter ein großes Fass und sprach :
" reg dich und beweg dich nicht , sonst ist_es um dich geschehen : wann die Räuber schlafen , so wollen wir entfliehen , ich habe auch schon längst fortgewollt . "
Kaum war das geschehen , so kamen die Räuber heim und führten eine andere Jungfrau mit , waren trunken , und hörten nicht ihr Schreien und Jammern .
Sie gaben ihr Wein zu trinken , drei Gläser , ein Glas weißen Wein , ein Glas roten und ein Glas gelben , davon zersprang [ 208/0272 ] ihr das Herz .
Darauf rissen sie ihr die feinen Kleider ab , legten sie auf einen Tisch und zerhackten ihren schönen Leib in Stücken , und streuten Salz darüber .
Da wurde der Braut hinter dem Fass Angst , als müßte sie nun auch sterben .
Und einer sah , daß an dem kleinen Finger der Gemordeten ein goldener Ring war , und weil er sich nicht gut abziehen ließ , nahm er ein Beil und hieb den Finger ab , aber der Finger sprang in die Höhe und fiel hinter das Fass , der Braut gerade in den Schoß .
Der Räuber nahm ein Licht und suchte danach , konnte ihn aber nicht finden , da sprach ein anderer : " hast du auch schon hinter dem großen Fass gesucht ? "
" Ei , rief die alte Frau , kommt und eßt , und laßt das Suchen bis Morgen , der Finger lauft euch nicht fort . "
Da ließen die Räuber vom Suchen ab , gingen und aßen und tranken , die Alte aber tröpfelte ihnen einen Schlaftrunk in den Wein , daß sie sich bald in den Keller hinlegten , schliefen und schnarchten .
Als die Braut das hörte , trat sie hinter dem Fass hervor und mußte über die Schlafenden hinwegschreiten , die da reihenweise lagen , und hatte große Angst , sie möchte einen aufwecken .
Aber Gott half ihr , daß sie glücklich durchkam , und die Alte stieg mit ihr hinauf und sie machten sich aus der Mördergrube hinaus .
Die gestreute Asche war fortgeweht , aber die Erbsen und Linsen hatten gekeimt und waren aufgegangen , und zeigten ihnen beim Mondschein den Weg .
Da gingen sie die ganze Nacht , bis sie Morgens in der Mühle ankamen .
Das Mädchen aber erzählte seinem Vater alles , wie es sich zugetragen hatte .
[209/0273 ] Als nun der Tag kam , wo die Hochzeit sollte gehalten werden , erschien der Bräutigam , der Müller aber ließ alle seine Verwandte und Bekannte einladen .
Wie sie bei Tische saßen , wurde einem jedem aufgegeben , etwas zu erzählen .
Da sprach der Bräutigam zur Braut : " nun , mein Herz , weißt du nichts ? erzähle uns auch etwas . "
Sie antwortete : " so will ich einen Traum erzählen .
Ich ging durch einen Wald und kam an ein Haus , da war keine Menschenseele darin , aber ein Vogel im Bauer rief zweimal : " kehre um , kehre um , du junge Braut , du bist in einem Mörderhaus ! " mein Schatz , das träumte mir nur . --
Da ging ich durch alle Stuben , die waren alle leer , bis ich in den Keller kam , wo eine steinalte Frau saß .
Ich sprach : " wohnt mein Bräutigam hier ? "
Sie aber antwortete : " ach ! du liebes Kind , du bist in eine Mördergrube gekommen , der Bräutigam will dich zerhacken und töten , und will dich dann kochen und essen . " -- mein Schatz , das träumte mir nur . --
Aber sie versteckte mich hinter ein großes Fass und kaum war das geschehen , so kamen die Räuber heim und schleppten eine Jungfrau mit sich , der gaben sie dreierlei Wein zu trinken : weißen , roten und gelben , davon zersprang ihr das Herz .
-- Mein Schatz , das träumte mir nur . --
Darauf zogen sie ihr die feinen Kleider ab , und zerhackten auf einem Tisch ihren schönen Leib in Stücke , und bestreuten sie mit Salz -- mein Schatz , das träumte mir nur . --
Und einer von den Räubern sah , daß an dem Goldfinger noch ein Ring steckte , und weil [ 210/0274 ] er schwer abzuziehen war , nahm er ein Beil und hieb ihn ab , aber der Finger sprang in die Höhe und sprang hinter das große Fass , und fiel mir gerade in den Schoß und da ist der Finger mit dem Ring ! "
Bei diesen Worten zog sie ihn hervor , und zeigte ihn den Anwesenden .
Der Räuber , als er das sah und hörte , wurde vor Schrecken kreideweiß und wollte entfliehen , aber die Gäste hielten ihn fest , und überlieferten ihn dem Gericht .
Da wurde er und die ganze Bande für ihre Schandtaten gerichtet .
41. Herr Korbes .
Es war einmal ein Hühnchen und Hähnchen , die wollten zusammen verreisen , da baute das Hähnchen einen schönen Wagen mit vier roten Rädern , und spannte vier Mäuschen davor , dann setzte sich das Hühnchen mit dem Hähnchen auf , und so fuhren sie fort .
Da begegnete ihnen eine Katze , die sprach : " wo wollt ihr hin ? " da antwortete das Hähnchen : " als hinaus nach dem Herrn Korbes seinem Haus . "
Die Katze sprach : " nehmt mich auch mit . "
Das Hähnchen antwortete : " recht gern , setze dich hinten auf , daß du vorne nicht herabfällst : nehmt euch wohl in Acht , daß ihr mir meine rote Räderchen nicht schmutzig macht .
[211/0275 ] Ihr Räderchen schweift !
Ihr Mäuschen pfeift ! als hinaus nach des Herrn Korbes seinem Haus . "
Danach kam noch ein Mühlstein , ein Ei , eine Ente , eine Stecknadel und eine Nähnadel , die setzten sich auch alle auf den Wagen ; wie sie aber zu des Herrn Korbes seinem Haus kamen , war der Herr Korbes nicht da .
Die Mäuschen fuhren den Wagen in die Scheuer , das Hühnchen flog mit dem Hähnchen auf eine Stange , die Katze setzte sich ins Kamin , die Ente in die Borenstande , die Stecknadel steckte sich ins Stuhlkissen , die Nähnadel ins Bett ins Kopfkissen , der Mühlenstein legte sich über die Türe , und das Ei wickelte sich in das Handtuch .
Da kam der Herr Korbes nach Haus , ging ans Kamin und wollte Feuer anmachen , da warf ihm die Katze das ganze Gesicht voll Asche ; er ging geschwind in die Küche und wollte sich abwaschen , wie er an die Borenstande kam , spritzte ihm die Ente Wasser ins Gesicht , als er sich abtrocknen wollte , rollte ihm das Ei aus dem Handtuch entgegen , ging entzwei und klebte ihm die Augen zu ; er wollte sich ruhen und setzte sich auf den Stuhl , da stach ihn die Stecknadel , darüber wurde er ganz verdrießlich und ging ins Bett und wie er den Kopf aufs Kissen niederlegte , da stach ihn die Nähnadel ; da wurde er so bös und toll , daß er zum Haus hinaus laufen wollte , wie er aber an die Türe kam , sprang der Mühlstein herunter und schlug ihn tot .
[212/0276 ] 42 .
Der Herr Gevatter .
Ein armer Mann hatte so viel Kinder , daß er schon alle Welt zu Gevatter gebeten hatte , und als er noch eins bekam , wußte er nicht , wen er noch zu Gevatter bitten könnte , da wurde er sehr betrübt und legte sich hin und schlief ein .
Da träumte ihm , er solle vor das Tor gehen , und den ersten , der ihm begegne , den solle er zu Gevatter bitten .
Das tat der Mann , und es begegnete ihm einer , den bat er zum Gevatter , und der schenkte ihm ein Gläschen mit Wasser und sprach : " damit kannst du alle Kranke gesund machen , wenn du den Tod beim Kopf stehen siehst , steht er aber bei den Füßen , so muß der Kranke sterben . "
Nun wurde des Königs Kind krank , und der Tod stand beim Kopf , da heilte er es mit dem Wasser , und das zweitenmal als es krank wurde , da machte er_es wieder gesund , weil der Tod wieder beim Kopf stand , das drittemal aber stand er bei den Füßen , da mußte es sterben .
Da ging der Mann zu seinem Gevatter und wollte ihm das alles erzählen , aber als er in das Haus kam , war eine so wunderliche Wirtschaft darin , denn auf der ersten Treppe standen Schippe und Besen und schmissen sich .
Da fragte er sie , wo der Gevatter wohne ; der Besen sagte : " eine Treppe höher . "
Wie er auf die zweite Treppe kam , sah er eine Menge toter Finger liegen .
Da fragte er wieder , wo der Gevatter wohne ? " eine Treppe höher , " antwortete etwas .
Auf der dritten Treppe lag [ 213/0277 ] ein Haufen toter Köpfe , die sagten wieder : " eine Treppe höher . "
Auf der vierten sah er Fische über dem Feuer stehen , die brutzelten im Kochen und backten sich selber .
Sie sagten auch : " eine Treppe höher . "
Wie er auf die fünfte kam , da war eine Stube , da guckte er durch das Schlüsselloch , und sah den Gevatter , der ein paar lange , lange Hörner auf hatte , und als er hineinging , legte er sich geschwind aufs Bett und deckte sie zu .
Da sprach der Mann : " Herr Gevatter , wie ich auf eure erste Treppe kam , da sah ich eine Schippe und einen Besen stehen , die sich schmissen . "
-- " Wie seid ihr so einfältig , antwortete der Gevatter , das waren der Knecht und die Magd , die sprachen zusammen . "
-- " Auf der zweiten Treppe sah ich tote Finger liegen . "
-- " Ei , wie seid ihr dumm , das waren Skorzenerwurzel . "
-- " Auf der dritten lag ein Haufen Totenköpfe . "
-- " Dummer Mann , das waren Krautköpfe . "
-- " Auf der vierten sah ich Fische im Kochtopf , die brutzelten und kochten sich selber . "
Wie er das Wort sprach , kamen die Fische und trugen sich selber auf .
-- " Und auf der fünften guckte ich durchs Schlüsselloch , da sah ich , daß ihr lange , lange Hörner hattet . "
-- " Ei , das ist nicht wahr . " 43 .
Die wunderliche Gasterei .
Auf eine Zeit lebte eine Blutwurst und eine Leberwurst in Freundschaft , und die Blutwurst bat die Leberwurst zu Gast .
Wie es Essenszeit war , ging die Leberwurst auch ganz vergnügt [ 214/0278 ] zu der Blutwurst , als sie aber in die Haustür trat , sah sie allerlei wunderliche Dinge , auf jeder Stiege der Treppe , deren viele waren , immer etwas anderes , da war etwa ein Besen und eine Schippe , die sich miteinander schlugen , dann ein Affe mit einer großen Wunde am Kopf und dergleichen mehr .
Die Leberwurst war ganz erschrocken und bestürzt darüber , doch nahm sie sich ein Herz , trat in die Stube und wurde von der Blutwurst freundschaftlich empfangen .
Die Leberwurst hob an , sich nach den seltsamen Dingen zu erkundigen , die draußen auf der Treppe wären , die Blutwurst tat aber , als hörte sie es nicht , oder als sei es nicht der Mühe wert davon zu sprechen , oder sie sagte etwa von der Schippe und dem Besen : " es wird meine Magd gewesen sein , die auf der Treppe mit jemand geschwätzt hat , " und brachte die Rede auf etwas anderes .
Die Blutwurst ging darauf hinaus und sagte , sie müsse in der Küche nach dem Essen sehen , ob alles ordentlich angerichtet werde , und nichts in die Asche geworfen .
Wie die Leberwurst derweil in der Stube auf und abging und immer die wunderlichen Dinge im Kopf hatte , kam jemand , ich weiß nicht , wer_es gewesen ist , herein und sagte : " ich warne dich , Leberwurst , du bist in einer Blut- und Mörderhöhle , mache dich eilig fort , wenn dir dein Leben lieb ist . "
Die Leberwurst besann sich nicht lang , schlich zur Tür hinaus und lief , was sie konnte ; sie stand auch nicht eher still , bis sie aus dem Haus mitten auf der Straße war .
Da blickte sie sich um , und sah die Blutwurst oben im Bodenloch [ 215/0279 ] stehen mit einem langen , langen Messer , das blinkte , als wäre_es frisch gewetzt , und damit drohte sie , und rief herab : " hätte ich dich , so wollt ich dich ! " 44 .
Der Gevatter Tod .
Es hatte ein armer Mann zwölf Kinder und mußte Tag und Nacht arbeiten , damit er ihnen nur Brot geben konnte .
Als nun das dreizehnte zur Welt kam , wußte er sich in seiner Not nicht zu helfen , lief hinaus und wollte den ersten , der ihm begegnete , zu Gevatter bitten .
Der erste , der ihm begegnete , das war der liebe Gott , der wußte schon , was er auf dem Herzen hatte und sprach zu ihm : " armer Mann , du dauerst mich , ich will dein Kind aus der Taufe heben und will für es sorgen , daß es glücklich wird auf Erden . "
Der Mann sprach : " wer bist du ? "
" Ich bin der liebe Gott . "
" So begehre ich dich nicht zum Gevatter , denn du gibst den Reichen und lässt die Armen hungern . "
So sprach der Mann , weil er nicht wußte , wie weislich Gott Reichtum und Armut verteilt ; wendete sich ab von dem Herrn und ging weiter .
Da trat der Teufel zu ihm und sprach : " was suchst du ?
ich bin der Pate deines Kinds und will ihm Gold geben und alle Lust der Welt . "
Der Mann fragte : " wer bist du ? "
" Ich bin der Teufel ; "
" So begehre ich dich nicht zum Gevatter , du betrügst und verführst die Menschen , " und ging weiter .
Da kam der Tod auf ihn zu geschritten und sprach : [ 216/0280 ] " nimm mich zum Gevatter . "
" Wer bist du ? " fragte der Mann .
" Ich bin der Tod , der alles gleich macht . "
Da sprach der Mann : " du bist der rechte , du holst den Reichen und den Armen ohne Unterschied , du sollst mein Gevattersmann sein . "
Der Tod antwortete : " ich will dein Kind reich und berühmt machen auf der Welt , denn wer mich zum Freund hat , dem kann_es nicht fehlen . "
Sprache der Mann : " künftigen Sonntag ist die Taufe , da stelle dich zu rechter Zeit ein . "
Der Tod erschien , wie er versprochen hatte , und hielt das Kind über die Taufe .
Als der Knabe nun zu Jahren gekommen war , trat zu einer Zeit der Pate ein , nahm ihn mit sich hinaus in den Wald , und als sie ganz allein waren , sprach er : " jetzt sollst du dein Pathengeschenk haben .
Ich mache dich zu einem berühmten Arzt .
Wenn du zu einem Kranken gerufen wirst , so will ich dir jedesmal erscheinen , stehe ich zu Füßen des Kranken , so sprich keck , ich will ihn wieder gesund machen , und gib ihm nur von einem gewissen Kraut ein , das ich dir zeigen will , so wird er genesen ; stehe ich aber zu Häupten des Kranken , so ist er mein und dann sprich : " alle Hilfe ist umsonst , der muß sterben . "
Dann zeigte ihm der Tod das Kraut und sprach : " hüte dich , daß du es nicht gegen meinen Willen gebrauchst . "
Es dauerte nicht lange , so war der Arzt in der ganzen Welt berühmt .
" Wenn der den Kranken nur ansieht , weiß er gleich , ob er wieder gesund wird oder ob er sterben muß , " so hieß es von ihm und weit und breit kamen die Leute und holten ihn und gaben ihm Gold , so viel , als er verlangte , also daß er bald [ 217/0281 ] große Reichtümer besaß .
Nun trug es sich zu , daß der König auch krank wurde , da wurde nach ihm geschickt , er sollte sagen , ob er sterben müßte .
Wie der Arzt nun zu dem Bette trat , sah er den Tod zu Häupten des Kranken stehen , und da war für ihn kein Kraut mehr gewachsen .
Der Arzt aber dachte , vielleicht kannst du den Tod überlisten , weil_es dein Herr Pate ist , wird er_es so übel nicht nehmen , packte den König an und legte ihn verkehrt , so daß der Tod an seine Füße zu stehen kam ; darauf gab er ihm das Kraut ein und der König erholte sich und wurde wieder gesund .
Der Tod aber kam zu dem Arzt , machte ein böses , finsteres Gesicht und sprach : " diesmal soll dir_es hingehen , weil ich dein Pate bin , aber unterstehst du dich noch einmal mich zu betrügen , so geht dir es selbst an den Hals . "
Bald darauf wurde des Königs Tochter krank , und niemand konnte ihr helfen .
Der alte König weinte Tag und Nacht , daß ihm die Augen erblindeten , endlich ließ er bekannt machen , wer sie vom Tod errette , der solle zum Lohn ihr Gemahl werden und die Krone erben .
Nun kam der Arzt auch , aber der Tod stand zu Häupten , doch als er die Schönheit der Königstochter sah und an das Versprechen des Königs dachte , so vergaß er alle Warnungen , und ob ihn gleich der Tod ganz fürchterlich anschaute , so kehrte er doch die Kranke herum und gab ihr sein Kraut , so daß sich das Leben in ihr neu zu regen anfing .
Der Tod aber , als er sich zum zweitenmal um sein Eigentum betrogen sah , trat zu dem Arzt und sprach : " nun folge mir , " packte ihn hart mit seiner eiskalten Hand und führte ihn [ 218/0282 ] in eine unterirdische Höhle , in der viel tausend und tausend Lichter in unübersehbaren Reihen brannten .
Etliche waren groß , etliche halb , etliche klein ; jeden Augenblick verloschen einige und brannten neue wieder auf , also daß Flämmchen hin und her zu hüpfen schienen .
" Siehst du , sprach der Tod , das sind die Lebenslichter der Menschen .
Die großen gehören Kindern , die halben Eheleuten in ihren guten Jahren , die kleinen gehören Greisen .
Doch haben auch Kinder und junge Menschen oft nur ein kleines Licht .
Ist es abgebrannt , so ist ihr Leben zu Ende und sie sind mein Eigentum . "
Der Arzt sprach : " zeige mir nun auch mein Licht . "
Da deutete der Tod auf ein ganz kleines Endchen , das eben auszugehen drohte , und sagte : " siehst du ! "
Da erschrak der Arzt und sprach : " ach , lieber Pate , zündet mir ein neues an , damit ich meines Lebens erst genießen kann , König werde und Gemahl der schönen Königstochter . "
" Ich kann nicht , antwortete der Tod , erst muß ein es verlöschen , ehe ' ein neues anbrennt . "
" So setzet das alte auf ein neues , das gleich fortbrennt , wenn jenes zu Ende ist ; " sprach der Arzt .
Da stellte sich der Tod an , als wollte er seinen Wunsch erfüllen , langte ein frisches großes Licht herbei , aber beim Unterstecken versah er_es , um sich zu rächen , absichtlich und das Stückchen fiel und verlosch .
Da sank der Arzt mit um , und war nun selbst in die Hand des Todes gefallen .
[219/0283 ] 45. Des Schneiders Däumling Wanderschaft .
Ein Schneider hatte einen Sohn , der war klein geraten und nicht größer als ein Daumen , darum hieß er der Däumling .
Er hatte aber Courage im Leibe und sagte zu seinem Vater : " Vater , ich soll und muß in die Welt hinaus . "
-- " Recht , mein Sohn , " sprach der Alte , nahm eine Stopfnadel und machte am Licht einen Knoten von Siegellack daran : " da hast du auch einen Degen mit auf den Weg . "
Nun wollt das Schneiderlein noch einmal mitessen , ging in die Küche um zu sehen , was die Frau Mutter zu guter Letzt gekocht hätte .
Es war aber eben angerichtet und die Schüssel stand auf dem Herd .
Da sprach es : " nun , was essen wir heute ? "
" Sieh selbst zu , " sagte die Mutter .
Da sprang es auf den Herd und guckte in die Schüssel , weil es aber den Hals zu weit hineinstreckte , faßte es der Dampf von der Speise und trieb es zum Schornstein hinaus , bis es endlich wieder herabsank .
So kam das Schneiderlein in die Welt hinein , zog umher und ging bei einem Meister in die Arbeit , da war ihm aber das Essen nicht gut genug .
" Frau Meisterin , wenn sie uns kein besser Essen gibt , sagte der Däumling , gehe ich fort und schreibe morgenfrüh mit Kreide an ihre Haustür :
" Kartoffel zu viel , Fleisch zu wenig , Adies , Herr Kartoffelkönig ! "
-- " Was willst du wohl , du Hüpferling , " sagte die Meisterin , wurde bös , ergriff einen Lappen und wollte los schlagen , mein Schneiderlein aber kroch behende unter den Fingerhut , guckte unten [ 220/0284 ] hervor und streckte der Frau Meisterin die Zunge heraus .
Sie hob schnell den Fingerhut auf und wollte ihn packen , aber der Däumling hüpfte in die Lappen und wie die Meisterin die Lappen auseinander warf und ihn suchte , machte er sich in den Tischritz ; " he ! he ! Frau Meisterin , " rief er und steckte den Kopf in die Höhe , und wenn sie zuschlagen wollte , sprang er immer in die Schublade hinunter .
Endlich aber erwischte sie ihn doch , und jagte ihn zum Haus hinaus .
Das Schneiderlein wanderte und kam in einen großen Wald , da begegnete ihm ein Haufen Räuber , die hatten vor , des Königs Schatz zu bestehlen .
Als sie das Schneiderlein sahen , dachten sie , so ein Instrument kann uns viel nützen .
" Heda , rief einer , du gewaltiger Kerl , willst du mit zur Schatzkammer gehen , du kannst dich hineinschleichen und das Geld herauswerfen . "
Der Däumling besann sich , endlich sagte er ja und ging mit zu der Schatzkammer .
Da besah er die Türe oben und unten , ob kein Ritzen darin wäre , glücklicherweise fand er einen und wollte gleich einsteigen , aber die eine Schildwache sprach zur anderen : " was kriegt da für eine garstige Spinne ? die will ich tot treten . "
-- " Ei , laß doch das arme Tier gehen , sagte die andere , es hat dir ja nichts getan . "
Nun kam der Däumling durch den Ritz glücklich in die Schatzkammer , machte das Fenster , unter welchem die Räuber standen , auf und warf ihnen einen Taler nach dem anderen hinaus .
Als das Schneiderlein in der besten Arbeit war , hörte es den König kommen , der seine Schatzkammer besehen wollte , und es mußte sich einstweilen verkriechen .
Der [ 221/0285 ] König merkte , daß viel harte Taler fehlten , konnte aber nicht begreifen , wer es sollte gestohlen haben , da die Schlösser in gutem Stand waren und alles wohl verwahrt schien .
Da ging er wieder fort und sprach zu den zwei Wachen : " habt acht , es ist einer hinter dem Geld ! "
Als der Däumling nun seine Arbeit von neuem anfing , hörten sie das Geld drinnen sich regen und klingeln : klipp , klapp ! klipp , klapp ! sprangen geschwind hinein und wollten den Dieb greifen .
Aber das Schneiderlein , das sie kommen hörte , war noch geschwinder , sprang in eine Ecke und deckte einen Taler über sich , so daß nichts von ihm zu sehen war , neckte die Wachen und rief : " hier bin ich ! "
Die Wachen liefen dahin , wie sie aber ankamen , war es schon in eine andere Ecke unter einen Taler gehüpft und rief : " he ! hier bin ich ! "
Die Wachen sprangen eilends zurück , es war aber längst in einer dritten Ecke und rief : " he ! hier bin ich ! "
Und so hatte es sie zu Narren , und trieb sie so lange in der Schatzkammer herum , bis sie müde waren und davon gingen .
Nun warf es die Taler nach und nach alle hinaus , und den letzten schnellte es mit aller Macht , hüpfte dann selber noch behändig darauf und flog damit durchs Fenster hinab .
Die Räuber machten ihm große Lobsprüche : " du großer Held , sagten sie , willst du unser Hauptmann werden . "
Es bedankte sich aber und sagte , es müßte erst die Welt sehen .
Sie teilten nun die Beute , das Schneiderlein aber wollte nur einen Kreuzer , weil es nicht mehr tragen konnte .
Darauf schnallte es seinen Degen wieder um den Leib , sagte den Räubern guten Tag und nahm den Weg zwischen die Beine .
[222/0286 ] Bei etlichen Meistern ging es in Arbeit , endlich aber , weil_es mit dem Handwerk nicht recht fort wollte , verdingte es sich als Hausknecht in einen Gasthof .
Die Mägde aber konnten es nicht leiden , denn es sah alles , was sie heimlich taten ohne daß sie es sehen konnten und gab es bei der Herrschaft an , was sie sich von den Tellern weggenommen und aus dem Keller für sich mitgebracht hatten .
Da sprachen sie : " wart , wir wollen dir_es auch einmal eintränken , " und verabredeten untereinander , ihm einen Schabernack anzutun .
Als die eine nun im Garten mähte und den Däumling da herumspringen und an den Kräutern hinauf und hinabkriechen sah , mähte sie ihn mit dem Gras schnell zusammen , band alles in ein großes Tuch und warf es daheim den Kühen vor .
Nun war eine große schwarze darunter , die verschluckte ihn mit ohne ihm weh zu tun ; da unten gefiel ihm aber schlecht , denn es war ganz finster und brannte da kein Licht .
Als die Kuh gemelkt wurde , da rief er :
" Strip , strap , stroll , ist der Eimer bald voll ? " aber über dem Melken wurde er nicht verstanden .
Hernach trat der Hausherr in den Stall und sprach : " morgen soll die Kuh da geschlachtet werden . "
Da wurde dem Däumling Angst , daß er laut rief : " ich bin ja hier ! "
Der Herr hörte ihn wohl , wußte aber nicht , wo die Stimme herkam und sprach : " wo bist du ? "
" Ei , in der schwarzen , " antwortete er , aber der Herr verstand nicht , was das heißen sollte und ging fort .
Am anderen Morgen wurde die Kuh geschlachtet , glücklicherweise [ 223/0287 ] traf bei dem Zerhacken und Zerlegen den Däumling kein Hieb , aber er geriet unter das Wurstfleisch .
Wie nun der Metzger herbeitrat und seine Arbeit anfing , schrie er aus Leibeskräften : " hackt nicht zu tief ! hackt nicht zu tief !
ich stecke ja drunter ! "
Vor dem Lärmen aber hörte das kein Mensch , da hatte der arme Däumling nun seine Not , aber die Not macht Beine und da sprang er so behend zwischen den Hackmessern durch , daß ihn keins anrührte und er mit heiler Haut davon kam .
Aber entspringen konnte er auch nicht , es war keine andere Auskunft , er mußte sich mit den Speckbrocken in eine Blutwurst hinunter stopfen lassen .
Da war das Quartier etwas eng , und dazu wurde er noch in den Schornstein zum Räuchern aufgehängt , wo ihm Zeit und Weile gewaltig lang wurde .
Endlich im Winter wurde er herunter geholt , weil die Wurst einem Gast sollte vorgesetzt werden , als sie nun die Frau Wirtin in Scheiben schnitt , nahm er sich in acht , daß er den Kopf nicht zu weit vorstreckte , damit ihm etwa der Hals nicht mit abgeschnitten würde , endlich ersah er seinen Vorteil , machte sich Luft und sprang heraus .
In dem Hause aber , wo es ihm so übel ergangen war , wollte das Schneiderlein nicht länger bleiben , sondern es begab sich gleich wieder auf die Wanderung .
Aber , als es durch ein Feld ging , kam es einem Fuchs in den Weg , der schnappte es in Gedanken auf .
" Ei , Herr Fuchs , rief Schneiderlein , ich bin es ja , der in eurem Hals steckt , laßt mich wieder frei . "
" Du hast recht , antwortete der Fuchs , an dir habe ich doch so viel als [ 224/0288 ] nichts ; versprichst du mir die Hühner in deines Vaters Hof , so will ich dich los lassen . "
" Von Herzen gern , antwortete der Däumling , die Hühner sollst du alle haben ; das gelobe ich dir . "
Da ließ ihn der Fuchs wieder los und trug ihn selber heim .
Als der Vater sein Söhnlein wieder sah , gab er dem Fuchs gern die Hühner .
" Dafür bringe ich dir auch ein schön Stück Geld mit , " sprach der Däumling zu seinem Vater und reichte ihm den Kreuzer , den er auf seiner Wanderschaft erworben hatte .
" Warum hat aber der Fuchs die armen Piephühner zu fressen kriegt ? "
-- " Ei , du Narr , deinem Vater wird ja sein Kind lieber sein , als die Hühner auf dem Hof . " 46. Fitchers Vogel .
Es war einmal ein Hexenmeister , der nahm die Gestalt eines armen Mannes an , ging vor die Häuser und bettelte und fing die schönen Mädchen .
Kein Mensch wußte , wo er sie hinbrachte , denn sie kamen nimmermehr wieder zum Vorschein .
Nun trat er auch einmal vor die Türe eines Mannes , der drei schöne Töchter hatte , als ein armer , schwacher Bettler , und trug eine Kötze auf dem Rücken , als wollte er die milden Gaben darin sammeln .
Er bat um ein bisschen Essen , und als die älteste herauskam , und ihm ein Stück Brot reichen wollte , rührte er sie nur an , und alsbald mußte sie in seine Kötze springen .
Dann trug er sie mit starken Schritten fort , und durch einen Wald hindurch [ 225/0289 ] in sein Haus , wo alles prächtig war .
Da gab er ihr , was sie nur wünschte und sprach : " es wird dir wohlgefallen bei mir , denn du hast alles , was dein Herz begehrt . "
Das dauerte ein paar Tage , da sagte er : " ich muß fortreisen und dich eine kurze Zeit allein lassen , da sind die Hausschlüssel , du kannst überall herumgehen und alles sehen , nur nicht in eine Stube , die dieser kleine Schlüssel aufschließt , das verbiet ich dir bei Lebensstrafe ; da hast du auch ein Ei , das verwahre mir sorgfältig und trage es lieber beständig bei dir , denn wenn es verloren ging , wäre es ein großes Unglück . "
Sie nahm die Schlüssel und das Ei und versprach , alles wohl auszurichten .
Als er aber fort war , konnte sie der Neugierde nicht widerstehen und nachdem sie das ganze Haus gesehen , ging sie auch zu der verbotenen Türe und öffnete sie .
Wie erschrak sie aber als sie hineintrat :
da stand in der Mitte ein großes , blutiges Becken , und darin lagen tote , zerhauene Menschen .
Sie erschrak so sehr , daß das Ei , das sie in Hand hielt , hineinplumpte .
Zwar holte sie es geschwind wieder heraus und wischte das Blut ab , aber es half nichts , denn es kam den Augenblick wieder zum Vorschein :
sie wischte und schabte , aber sie konnte es nicht herunter kriegen .
Nicht lange , so kam der Mann von der Reise zurück und sprach : " nun gib mir die Schlüssel und das Ei wieder . "
Sie reichte es ihm mit Zittern hin , er sah beides an und sah , daß sie in der Blutkammer gewesen war .
Da sprach er : " bist du gegen meinen Willen in der Kammer gewesen , so sollst du nun gegen deinen wieder hinein .
Dein Leben ist zu Ende . "
Darauf ergriff er sie , führte sie [ 226/0290 ] hinein , zerhackte sie , daß ihr rotes Blut auf der Erde floß und warf sie zu den übrigen ins Becken .
" Jetzt will ich mir die zweite holen , " sprach der Hexenmeister , ging wieder in Gestalt eines armen Mannes vor das Haus und bettelte .
Da brachte ihm die zweite ein Stück Brot und er fing sie wie die erste durch ein bloßes Anrühren , trug sie hinaus und mordete sie in der Blutkammer , weil sie hineingeschaut hatte .
Da ging er , die dritte Schwester noch zu fangen und brachte sie auch hinaus .
Die dritte aber war klug und listig ; als er ihr nun die Schlüssel und das Ei gegeben hatte und fortgereist war , hob sie das Ei erst auf und verschloß es und ging dann in die verbotene Kammer .
Ach , was sah sie ! ihre beiden lieben Schwestern jämmerlich ermordet in dem Becken liegen .
Aber sie hob an und suchte ihre Glieder zusammen und legte sie zurecht , Kopf , Leib , Arm und Beine .
Und als nichts mehr fehlte , da fingen die Glieder an sich zu regen und schlossen sich an einander und beide Mädchen öffneten die Augen und wurden wieder lebendig .
Da freuten sie sich , küßten und herzten einander , aber die jüngste führte sie heraus und versteckte sie .
Als der Mann zurückkam , forderte er die Schlüssel und das Ei und als er an diesem keine Spur von Blut entdecken konnte , sprach er : " du hast die Probe bestanden , du sollst meine Braut sein . "
" Ja , antwortete sie , aber du mußt mir versprechen , vorher einen Korb voll Gold meinem Vater und meiner Mutter auf deinem Rücken hinzutragen , derweil will ich die Hochzeit bestellen . "
Darauf ging sie in ihr Kämmerlein , wo sie ihre Schwestern versteckt hatte und sprach : " jetzt [ 227/0291 ] will ich euch erretten , aber sobald ihr nach Haus kommt , bestellt mir Hilfe . "
Dann setzte sie beide in einen Korb und deckte sie mit Gold ganz zu , daß nichts von ihnen zu sehen war und rief den Hexenmeister herein und sprach : " nun trage den Korb fort , aber daß du unterwegs nicht stehen bleibst und ruhen willst !
ich schaue hier durch mein Fensterlein und habe Acht . "
Nun hob der Hexenmeister den Korb auf seinen Rücken und ging mit fort , er wurde ihm aber so schwer , daß ihm der Schweiß über das Angesicht lief und er glaubte , tot gedrückt zu werden .
Da wollte er sich ein wenig ruhen , aber gleich rief eine im Korb : " ich schaue durch mein Fensterlein , daß du ruhst , willst du gleich weiter ! "
Er meinte , die Braut rief ihm das zu und machte sich wieder auf .
Hernach wollte er sich wieder setzen , aber es rief gleich : " ich schaue durch mein Fensterlein , daß du ruhst , willst du gleich weiter ! "
Und so oft er stillstand , rief es , und da mußte er fort und brachte außer Atem den Korb mit dem Gold und den beiden Mädchen in ihrer Eltern Haus .
Daheim aber ordnete die Braut das Hochzeitfest an .
Sie nahm einen Totenkopf mit grinsenden Zähnen und setzte ihm einen Schmuck auf und trug ihn oben vors Bodenloch und ließ ihn da herausschauen .
Dann lud sie die Freunde des Hexenmeisters zum Fest ein , und wie das geschehen war , steckte sie sich in ein Fass mit Honig , schnitt das Bett auf und wälzte sich darin , daß sie aussah , wie ein wunderlicher Vogel und kein Mensch sie erkennen konnte .
Da ging sie zum Haus hinaus und unterwegs begegnete ihr ein Teil der Hochzeitgäste , die fragten : [ 228/0292 ] " Du Fitchers-Vogel , wo kommst du her ? "
" Ich komme von Fitze Fitchers Hause her . "
" Was macht denn da die junge Braut ? "
" Hat gekehrt von unten bis oben das Haus , Und guckt zum Bodenloch heraus . "
Darauf begegnete ihr der Bräutigam , der zurückkam , der fragte auch :
" Du Fitchers-Vogel , wo kommst du her ? "
" Ich komme von Fitze Fitchers Hause her . "
" Was macht denn da meine junge Braut ? "
" Hat gekehrt von unten bis oben das Haus Und guckt zum Bodenloch heraus . "
Der Bräutigam schaute hinauf und sah den geputzten Totenkopf , da meinte er , es wäre seine Braut und nickte ihr zu und grüßte sie freundlich .
Wie er aber samt seinen Gästen ins Haus gegangen war , da kam die Hilfe von den Schwestern an und sie schlossen alle Türen des Hauses zu , daß niemand entfliehen konnte und steckten es an , also daß der Hexenmeister mit seinem ganzen Gesindel verbrennen mußte .
47. Van den Machandel-Boom . Das is nun all lang her , wohl twee dusend Joor , da was daar ein riik Mann , de hatte eine schöne frame Frau , un se hadden sick beide seer leef , hadden aber keine Kinder , se wünschten [ 229/0293 ] sick aber seer welke , un de Frau bedt' so veel darum Dag un Nacht , man se kregen kein un kregen kein .
Vör Ehren Huse was ein Hoffe , darup stand ein Machandelboom , ünner den stand de Frau eens in_den Winter , un schellt sick einen Appell ; un as se sick den Appell so schellt , so sneet se sick in_den Finger , un das Blood feel in den Schnee .
-- " Ach ! sed de Frau , un süft so recht hoch up , un Sache das Blood för sick an , un was so recht wehmödig , hadd ich doch ein Kind so rood as Blood un so witt as Schnee ! " -- un as se das sed , so wurde Ehre so recht fröhlich to Mode , Ehre was recht , as soll das was wurden .
Daar ging se to den Huse , un ging ein mahnt hen , de Schnee vörging , un twee mahnt , daar was das grün , un drei mahnt , daar kämen de Blömer ut de Erde , un veer mahnt , daar drangen sick alle Bömer in das Holt , un de grünen Twige weeren all in ein anner wussen ; daar sangen de Vägelkens , das das ganze Holt schallt , un de Bleujten Fehlen van de Bömer , daar was de fyfte mahnt weg , un se stand ünner den Machandelboom , de Rock so schön ; da Sprung Ehre das Hart vör Freuden , un se feel up eere Knee un Kunde sick nicht lassen , un as de söste mahnt vörby was , daar wurden de Früchte dick un stark , da wurde se ganz still , un de söwende mahnt , da greep se na de Machandelbeeren un aß se so nidsch , da wurde se traurig un krank ; daar ging de achte mahnt hen , und se reep Ehren Mann , un weende un sed : " wenn ich starve , so begrave my ünner den Machandelboom ! " da wurde se ganz getrost un freute sick , bet de neegte mahnt vörby was , daar kriege se ein [ 230/0294 ] Kind , so witt as Schnee un so rood as Blood ; un as se das Sache so freute se sick so , das se sturv .
Daar begroof Ehre Maan se ünner den Machandelboom , un he fung an to weinen so seer ; eine Zeit lang , da wurde das was sachter , un daar he noch was weend hadd , da heel he up , un noch eine Zeit , da nahm he sick wieder eine Frau .
Mit de tweete Frau kriege he eine Tochter , das Kind aber van de erste Frau was ein lüttje Sön , un was so rood as Blood un so witt as Schnee .
Wenn de Frau eere Tochter so ansach , so had se se so leef , aber denn Sache se den lüttjen Jung an , un das ging Ehre so dorch't Hart , un Ehre dücht , as stand he Ehre allerwegen in_den Weg , un dachte denn man immer , wo se Ehre Tochter all das Vörmögent towenden will ; un de Böse gav Ehre das in , das se den lüttjen Jung ganz Gram wurde , un stöd em herum van ein Ek in de anner , un buft em hier un knuft em daar , so das das arme Kind immer in Angst was ; wenn he denn ut de School kam , so hadd he keine ruhige Stede .
Eens was de Frau up de Kamer gaan , da Kamm de lüttje Tochter auch herup un sed : " Moder , gib my einen Appell ! "
" Ja mein Kind , " sed de Frau , un gav Ehre einen schönen Appell uut de Kist ; de Kist aber had einen groten swaaren Deckel mit ein groß schaarp ysern Slott .
" Moder , sed de lüttje Tochter , Schall Broder nicht auch einen haben ? "
Das vördrot de Frau , doch sed se : " ja , wenn he ut de School kommt ; " un as se ut das Finster gewaar wurde , das he Kamm , so was das recht , as wenn de Böse über Ehre Kamm , un se grapst to , un nahm ihrer Tochter [ 231/0295 ] den Appell wieder weg un sed : " du fast nicht Ehre einen haben , as Broder . "
Daar smeet se den Appell in de Kist un maakt de Kist to . "
Daar Kamm de lüttje Jung in de Dör , daar gav Ehre de Böse in , das se freundlich to em sed : " mein Sön , wisst du einen Appell haben ? " un Sache em so hastig an .
" Moder , sed de lüttje Jung , was sühst du gresig ut !
ja gib my einen Appell . "
Daar was Ehre , as soll se em toriden : " kumm mit my , " sed se , un maakt den Deckel up , " haal die einen Appell heraus , " un as sick de lütt Jung henin bückt , so reet Ehre de Böse : bratsch -- sloog se den Deckel to , das de Kop af floog un ünner de rooden Appell feel .
Daar äverleep Ehre das in de Angst , un dachte : " kund ich das van my bringen . "
Daar ging se haben na eere Stuve na Ehren Draagkasten un haalt ut de bävelste Schuuflade einen witten Dook , un sett den Kopp wieder up den Hals un Bund den Halstuch so um , das man nichts seen kund , un sett em vör de Dör up einen Stool un gav em den Appell in de Hand .
Daar Kamm daarna Marlenchen to eere Moder in de Koke , de stand by den Füür un had einen Pott mit heet Water för sich , den rührt se immer um ; " Moder , sed Marlenchen , Broder sitt vör de Döör un süüt ganz witt ut un hed einen Appell in de Hand , ich hev em beden , he soll my den Appell geven , aber he antwoord my nicht , da wurde my ganz gruulig . "
" Ga nochmal hen , sed de Moder , un wenn he die nicht antworten will , so gib em eens an de Ohren ! "
Daar ging Marlenchen hen un sed : " Broder gib my den Appell ! " aber he sweeg still , daar gav se em eens up de Ohren , daar feel de Kopp herein , daräver schrak [ 232/0296 ] se sick , un fung an to weinen un to raaren , un leep to eere Moder un sed : " ach , Moder , ich hebb meinen Broder den Kopp afslagen ! " un weend un weend un will sick nicht zufrieden geven ; " Marlenchen , sed de Moder , was hest du dann ! --
aber swig man still , das et kein Mensch markt , das is nun doch nicht to ändern ; wie Willen em in Suur kaaken . "
Daar nahm de Moder den lüttjen Jungen un hackt em in Stücken , ded de in den Pott un kaakt em in Suur ; Marlenchen aber stand daarby un weend un weend , un de Traanen Fehlen all in den Pott , un se bruukten gar kein Sollte .
Daar Kamm de Vader to Huus un sett sick to Disch un sed : " wo is denn mein Sön ? "
Daar drog de Moder eine groote , groote Schöttel op mit swart Suur , un Marlenchen weend un kund sick nicht hollen .
Da sed de Vader wieder : " wo is denn mein Sön ? "
" Ach , sed de Moder , he is über Land gaan , na Mythen Ehre groß Oem , he will daar was bliven . "
-- " Was deit he denn daar ? un hed my nicht Mal Adjüs segd ? "
-- " O , he wuld geern hen , un bed my , ob he daar wohl sös Weken bliven kunn , he is jo wohl daar uphaben . "
-- " Ach , sed de Mann , my is so recht traurig , das is doch nicht recht , he had my doch Adjüs sagen schullt . "
Mit des fung he an to eeten un sed : " Marlenchen , was weinst du ?
Broder wurde wohl wieder kamen . "
-- " Ach Frau , sed he da , was schmeckt my das Essen schön , gib my Meer ! " un je Meer he at , je Meer wuld he haben , un sed : " gebt my Meer , gy sölt nichts daaraf haben , das is as wenn das all mein weer , " un he aß un aß , un de Knaken smeet he all unter [ 233/0297 ] den Disch , Bett he alles up had .
Marlenchen aber ging hen na eere Commode un namm uut de unterste Schuuf Ehren besten syden Dook , un haalt all de Bänken un Knaken ünner den Disch heraus , un Bund se in den syden Dook , un drog se vör de Döör , un weinte eere blödigen Traanen ; daar legd se se unter den Machandelboom in das grüne Gras , un as se se daar hingelegt hadd , so was Ehre mit einmal so recht Licht , un weinte nicht Meer .
Da fung de Machandelboom an sick to bewegen , un de Twyge deden sick immer so recht van einander , un denn wieder tohop , so recht , as wenn sick einer so recht freut un mit de Hände so deit .
Mit des , so ging daar so_ein Newel van den Boom , un recht in den Newel da brennt das as Füür , un ut das Füür daar flog so 'n schönen Vogel heraus , de sang so herrlich un flog hoch in de Luft , un as he weg was , da was de Machandelboom , as he vorher Weste was , un de Dook mit de Knaken was weg , -- Marlenchen aber was so recht Licht un vergnügt , recht as wenn de Broder noch leeft , daar ging se wieder ganz lustig in das Huus by Disch un aß .
De Vogel aber floog weg , un sett' sick up einen Goldsmitt siin Huus un fung an to singen : " Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , [ 234/0298 ] legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt ! ach watt en schön Vogel bin ich ! "
De Goldsmitt satt in sine Warkstede un maakt eine goldene Kede , daar hörd he den Vogel , de up sin Dack satt un sang , un das dünkt em so schön ; daar stand he up , un as he äver den Süll ging , so verlor he einen Tüffel , he ging aver so recht mitten up de Strate , einen Tüffel un ein Sock an , sin Schortfell had he vör , un in de ein Hand had he de golden Kede , un in de anner de Tang , un de Sünn schiint so hell up de Strate ; daar ging he recht so staan un Sache den Vogel an :
" Vogel , seg he da , wo schön kannst du singen , singe my das Stück nochmal . "
-- " Nee , segd de Vogel , tweemal singe ich nicht umsonst , gib my de golden Kede , so will ich di et nochmal singen . "
" Da , segd de Goldsmitt , hest du de golden Kede , nun singe my das nochmal . "
Daar kam de Vogel un nahm de golden Ked so in de rechte Krall , un ging vör den Goldsmitt Sitten un sang : " Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich ! "
Daar flog de Vogel weg na einen Schooster , un sett sick up den siin Dack un sang : [ 235/0299 ] " Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mit aß , mein Schwester de Marleeniken , söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich ! "
De Schooster hörd das , un leep vör sin Döör , in Hemdsärmel , un Sache na sin Dack , un musst de Hand vör de Augen holln , das de Sünn em nicht blendet :
" Vogel segd he , was kannst du schön singen ! "
Da reep he in siin Döör herin : " Frau , kumm Mal heraus , daar is ein Vogel , sü Mal den Vogel de kann Mal schön singen ; " da reep he siin Tochter un Kinder un Gesellen , Jung un Magd , un keemen all up de Straat , un Segen den Vogel an , wo schön he was , un he hadd so recht roode un grüne Federn , un um den Hals was das , as luter Gold , un de Augen blinkten em in Kopp , as Steern .
" Vogel , sed de Schooster , nun singe my das Stück nochmal . "
" Nee , segd de Vogel , tweemal singe ich nicht umsonst , du möst my was schenken . "
" Frau , sed de Mann , ga na de Dön-böhn up den bövelsten Bord , da staan ein paar rode Scho , de bringe herunn ; " daar ging de Frau hen un haalt de Scho .
" Da Vogel , sed de Mann , nun singe my das Stück nochmal , " daar Kamm de Vogel un namm de Scho in de linke Klau , un flog wieder up das Dack un sang : " Mein Moder de mi slacht't , mein Vader de mi aß , [ 236/0300 ] mein Schwester de Marleeniken söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich ! " Un as he utsungen hadd , so floog he weg , de Kede hadd he in de rechte un de Scho in de linke Klau ; un he floog wyt weg na eine Mähl , un de Mähl ging klippe klappe , -- klippe klappe , -- klippe klappe -- un in de Mähl daar seeten twintig Mählenburschen , de haugten einen Steen un hackten hick hack -- hick hack -- hick hack , un de Mähl ging klippe klappe , -- klippe klappe , -- klippe klappe .
Daar ging de Vogel up einen Lindenboom Sitten , de vör de Mähl stand , un sang : " Mein moder de mi slacht't , " da hörte ein up , " mein Vader de mi aß , " da hörten noch twee up , un hörten das :
" mein Schwester de Marleeniken " da hörten wieder veer up , " söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , " nun hackten noch man acht " legt_es unter " nun noch man fyfe " den Machandelboom ; " [ 237/0301 ] nun noch man ein " kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich ! " daar heel de letzte auch up , un hadd das letzte noch hörd .
" Vogel , segd he , was singst du schön , lass my das auch hören , singe my das nochmal ! "
" Nee , segd de Vogel , tweemal singe ich nicht umsonst , gib my den Mählensteen , so will ich das nochmal singen . "
-- " Ja , segd he , wenn he my allein hörd , so sust du em haben . "
-- " Ja , seden de anderen , wenn he nochmal singt , so sall he em haben ; " daar Kamm de Vogel herein , un de Möllers Vat 'n all twintig mit Böhm an , un böörten den Steen up , hu uh up , hu uh ihp ! -- hu uuh uhp ! daar stack de Vogel den Hals durch das Locke , un nahm em um as einen Kragen un floog wieder up den Boom , un sang : " Mein Moder de mi slacht't mein Vader de mi aß , mein Schwester de Marleeniken söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt ! ach watt ein schön Vogel bin ich ! "
un as he das utsungen hadd , da ded he de Flink van einander , un had in de rechte Klau de Kede un in de linke de Scho un um den Hals den Mählensteen un floog weit weg na sines Vaders Huus . --
In de Stuve satt de Vader , de Moder un Marlenchen by Disch , un de Vader sed : " ach was waart my Licht , my is recht [ 238/0302 ] so good to Mode . "
-- " Nee ! sed de Moder , my is so Angst , so recht , as wenn ein swaar Gewitter kommt ; " Marlenchen aber satt un weend un weend .
Daar Kamm de Vogel anflogen , un as he sick up das Dack sett -- " ach ! segd de Vader , my is so recht freudig , un de Sünn schiint buten so schön , my is recht as süll ich einen ollen Bekannten wiedersehen ! "
-- " Nee , sed de Frau , my is so Angst , de Teene klappern my , un das is my as Füür in de Adern , un se reet sick Ehre Liifken up un so Meer ; aber Marlenchen satt in ein Eck un weende un had Ehren Platen vor de Augen , un weende den Platen gans messnatt .
Daar sett sick de Vogel up den Machandelboom un sang : " Mein Moder de mi slacht't , " daar heel de Moder de Ohren to , un kneep de Augen to , un wold nicht seen un hören , aver das bruuste Ehre in de Ohren , as de allerstarkst Storm , un de Augen brennten Ehre un zackten as Blitz :
" mein Vader de mi aß , " " Ach Moder , segd de Mann , daar is ein schön Vogel , de singt so herrlich , de Sünn schiint so warm , un das rückt as luter Zinnemamen . "
" mein Schwester de Marleeniken " daar led Marlenchen den Kopp up de Knee un weende in eens weg , de Mann aber sed : " ich ga heraus , ich Mut den Vogel dicht by sehen ; "
-- " ach , ga nicht , sed de Frau , my is , as bevt das ganze Huus un stünn in Flammen ; " aver de Mann ging heraus un Sache den Vogel an : [ 239/0303 ] söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich ! "
Mit des leet de Vogel de golden Kede fallen , un se feel den Mann just um den Hals , so recht hier herum , das se recht so schön passt ; daar ging he herin un sed : " sü , was is das vör ein schön Vogel , hat my so ' ne schöne goldene Kede schenkt , un süht so schöne ut ; "
de Frau aver was so Angst un feel längs in de Stuve hen , un de Mütze feel Ehre van den Kopp . --
Daar sang de Vogel wieder : " Mein Moder de mi slacht't "
" Ach , das ich dusend Fuder unter de Erde weer , das ich das nicht hören soll ! "
" mein Vader de mi aß , " daar feel de Frau vör dood nedder , " mein Schwester de Marleeniken , "
" Ach , sed Marlenchen , ich will auch heraus gaan un seen , op de Vogel my was schenkt ; " daar ging se heraus , " söcht alle mine Beeniken un bindet se in ein syden Dook , " daar smeet he Ehre de Scho herun ; " legt_es unter den Machandelboom ; kywitt , kywitt !
ach was ein schön Vogel bin ich ! "
Daar was Ehre so Licht un fröhlich , daar Druck se de nien rooden Scho an , un danst un sprüng herein ; " ach , sed se , ich was so [ 240/0304 ] traurig as ich heraus ging , un nun is my so Licht , das is Mal ein herrlichen Vogel , hat my ein Paar roode Scho schenkt ! "
" Nee , " sed de Frau , un Sprung up , un de Haar stunnen Ehre to Barge as Feuersflammen , " my is , as soll de Welt unnergahn , ich will auch heraus , op mi lichter wurden soll ; " un as se ut de Döör Kamm -- bratsch ! -- smeet Ehre de Vogel den Mählensteen up den Kopp , das se ganz tomatscht .
De Vader un Marlenchen hörten das un gingen heraus , daar ging ein Damp un Flam un Füür up van de Steed , un as das vorbei was , da stand de lüttje Broder , un he namm seinen Vader un Marlenchen bi de Hand , un weeren all drei so recht vergnügt un gingen in das Huus by Disch un eeten .
48. Der alte Sultan .
Es hatte ein Bauer einen treuen Hund , der Sultan hieß , der war alt geworden , so daß er nichts mehr fest packen konnte .
Da stand der Bauer einmal mit seiner Frau im Hofe und sprach : " den alten Sultan schieße ich morgen tot , der ist zu nichts mehr Nutz . "
Der Frau tat der Hund leid und sie antwortete : " er hat uns so lange Jahre gedient , daß wir ihm wohl könnten das Gnadenbrot geben . "
" Ei was , sprach der Mann , du bist nicht recht gescheit , er hat keinen Zahn mehr im Maul und kein Dieb fürchtet sich vor ihm ; hat er uns gedient , so hat er sein gutes [ 241/0305 ] Fressen dafür gekriegt , jetzt taugt er nichts mehr und da kann er abgehen . "
Der Hund , der nicht weit davon lag , hatte alles mit angehört , erschrak und war traurig , daß morgen sein letzter Tag sein sollte .
Nun hatte er einen guten Freund , das war der Wolf , zu dem ging er Abends hinaus in den Wald und erzählte , was ihm für ein Schicksal bevorstehe .
" Mache dir keine Sorgen , sprach der Wolf , ich weiß einen guten Rat .
Morgen in aller früh geht dein Herr mit seiner Frau ins Heu und sie nehmen ihr kleines Kind mit .
Das legen sie bei der Arbeit hinter die Hecke in den Schatten , da leg dich daneben , gleich als wolltest du es bewachen .
Dann will ich aus dem Wald kommen und das Kind rauben , du mußt mir nachspringen mit allen Kräften , als wolltest du mir_es wieder abjagen .
Ich laß es fallen und du bringst es wieder , dann glauben sie , du hättest es gerettet und sind viel zu dankbar , dir etwas zu tun ; im Gegenteil , du kommst in völlige Gnade und es wird dir an nichts fehlen . "
Der Anschlag gefiel dem Hund und wie er ausgedacht war , so wurde er auch ausgeführt .
Der Bauer schrie , wie er den Wolf mit seinem Kind durchs Feld laufen sah , als es aber der alte Sultan wieder zurückbrachte , da war er froh , streichelte ihn und sprach : " dir soll nichts Böses widerfahren , du sollst das Gnadenbrot haben , so lang du lebst . "
Dann sagte er zu seiner Frau :
" gehe gleich heim und Koch dem alten Sultan einen Weckbrei , den braucht er nicht zu beißen und mein Kopfkissen schenke ich ihm auch zu seinem Lager . "
Von nun an hatte es der Sultan so gut , als [ 242/0306 ] er sich_es nur wünschen konnte .
Der Wolf besuchte ihn und freute sich , daß es so wohl gelungen war .
" Höre Landsmann , sprach er , du wirst doch ein Auge zudrücken , wenn ich deinem Herrn ein fettes Schaf wegholen kann .
Es wird einem heutzutage schwer , sich durchzuschlagen . "
" Nein , antwortete der Hund , meinem Herrn bin ich treu , das kann ich nicht zugeben . "
Der Wolf indessen meinte , das wäre kein Ernst und kam in der Nacht , den guten Bissen abzuholen ; aber der treue Sultan hatte dem Herrn alles angezeigt , so daß dieser in der Scheuer aufpaßte und dem Wolf garstig die Haare kämmte .
Der Wolf mußte zwar ausreißen , rief aber dem Hund noch zu : " du schlechter Kerl , das soll dir nicht hingehen ! "
Am anderen Morgen schickte der Wolf das Schwein und ließ den Hund hinaus in den Wald fordern , da wollten sie ihre Sache ausmachen .
Der Hund konnte niemand als eine dreibeinige Katze zu seinem Beistand bekommen ; als sie nun zusammen hinaus gingen , humpelte die arme Katze daher und streckte dabei den Schwanz vor Schmerzen in die Höhe .
Der Wolf und sein Beistand waren schon an Ort und Stelle ; aber als sie die Gegenpart daher kommen sahen , meinten sie , er führe einen Säbel mit sich , weil sie den aufgerichteten Schwanz der Katze dafür ansahen , und wenn diese so auf drei Beinen hüpfte , dachten sie nicht anders , als sie höbe jedesmal einen Stein auf und wollte damit auf sie werfen .
Da wurde ihnen beiden Angst und das wilde Schwein verkroch sich ins Laub und der Wolf sprang auf einen Baum .
Der Hund und die Katze , als sie herangekommen waren , wunderten sich , daß [ 243/0307 ] niemand sich sehen ließ .
Das wilde Schwein aber hatte sich im Laub nicht ganz verstecken können , sondern die Ohren standen noch hervor .
Als die Katze nun umher schaute und das Schwein mit den Ohren zwinste , meinte sie , es regte sich da eine Maus , sprang drauf los und bis herzhaft hinein .
Da erhob sich das Schwein mit großem Geschrei , sprang fort und rief noch zurück : " dort auf dem Baum , da sitzt der Schuldner . "
Der Hund und die Katze sahen hinauf und erblickten den Wolf , der mußte sich schämen , daß er sich so gefürchtet hatte und von dem Hund den Frieden annehmen .
49. Die sechs Schwäne .
Es jagte einmal ein König in einem großen Wald und jagte einem Wild so eifrig nach , daß niemand von seinen Leuten ihm nachfolgen konnte , zuletzt verirrte er sich und fand keinen Ausgang .
Da sah er etwas auf sich zukommen , das ging wie eine alte Frau gebückt und mit wackelndem Kopf und war eine Hexe .
Der König redete sie an und sprach : " zeigt mir doch den Weg durch den Wald . "
" O ja , Herr König , antwortete sie , wenn ihr meine Tochter heiraten und zur Frau Königin machen wollt , dann soll_es geschehen , sonst aber nicht und ihr müßt hier bleiben und Hungers sterben , denn ihr kommt nimmermehr ohne mich aus dem Wald . "
Der König , dem sein Leben lieb war , sagte in der Angst ja und darauf führte ihn die Alte zu dem Mädchen .
Es [ 244/0308 ] war sehr schön , aber der König hatte es doch nicht lieb und konnte es nicht ohne heimliches Grausen ansehen .
Die Hexe brachte sie beide auf den Weg nach des Königes Schloß und als sie da angelangt waren , mußte er Wort halten und sie zu seiner Gemahlin nehmen .
Der König aber war schon einmal verheiratet gewesen und hatte von der ersten Frau sechs Buben und ein Mädchen und liebte die Kinder über alles auf der Welt .
Weil er nun fürchtete , die Stiefmutter könnte ihnen ein Leid antun , so brachte er sie in ein einsames Schloß , das mitten in einem Walde stand .
Der Weg dahin war so schwer zu finden , daß er ihn selbst nicht gefunden hätte , wenn ihm nicht von einer weisen Frau ein Knäuel Garn wäre geschenkt worden , das sich , wenn er es vor sich hin auf die Erde warf , von selbst loswickelte und ihm den Weg zeigte .
Der König ging oft hinaus zu seinen lieben Kindern , daß es endlich die Königin merkte , neugierig wurde und wissen wollte , was er so oft allein in dem Wald zu schaffen habe .
Nun gewann sie die Diener und diese verrieten ihr das Geheimnis .
Das erste , was sie tat , war , daß sie sich durch List das Knäuel verschaffte und als sie es hatte , machte sie sieben kleine Hemdchen und ging damit hinaus .
Das Knäuel zeigte ihr den Weg und als die sechs Knaben jemand kommen sahen , meinten sie , es wäre ihr Vater und sprangen voll Freude heran .
Da warf sie über jeden eins von den Hemdchen und alsbald , wie das ihren Leib berührt hatte , verwandelten sie sich in Schwäne , stiegen auf in die Luft und flogen davon .
Sie glaubte nun der Stiefkinder los zu sein , weil [ 245/0309 ] das Mädchen nicht mitgelaufen war und sie nichts von ihm wußte , und ging wieder heim . Anderen Tags kam der König , da fand er niemand , als das Mädchen , das erzählte ihm , daß es aus seinem Fensterlein gesehen , wie seine lieben Brüder als Schwäne fortgeflogen wären und zeigte ihm die Federn , die sie in den Hof hatten fallen lassen und die es aufgelesen .
Der König trauerte , dachte aber nicht , daß die Königin die böse Tat vollbracht hätte und weil er fürchtete , das Mädchen würde ihm auch geraubt , wollte er es mit fort nehmen .
Aber es hatte Angst vor der Stiefmutter und bat , daß es nur noch diese Nacht im Waldschloß bleiben dürfte .
Als aber die Nacht kam , da entfloh es und ging geradezu in den Wald hinein .
Es ging die ganze Nacht und auch den anderen Tag in einem fort , bis es vor Müdigkeit nicht weiter konnte .
Da sah es eine Wildhütte , stieg hinauf und fand eine Stube mit sechs kleinen Betten , aber es getraute nicht , sich in eins hinein zu legen , sondern legte sich unter eins auf die Erde und wollte die Nacht da zubringen .
Als aber die Sonne bald untergehen wollte , hörte es ein Rauschen und sah , daß sechs Schwäne zum Fenster herein geflogen kamen .
Sie setzten sich auf den Boden und bliesen einander an und bliesen sich alle Federn ab , und da streifte sich ihre Schwanenhaut herunter wie ein Hemd .
Da sah sie das Mädchen an und sah , daß es ihre Brüder waren , freute sich und kroch unter dem Bett hervor .
Die Brüder , als sie ihr Schwesterchen erblickten , freuten sich auch , waren aber zugleich traurig und sprachen : " hier kann deines Bleibens nicht sein , das [ 246/0310 ] ist eine Herberge für Räuber , die vom Raub heimkommen ; wenn sie dich fänden , würden sie dich ermorden . "
Da sprach sie : " könnt ihr mich denn nicht schützen ? "
" Nein , antworteten sie , denn wir können nur eine Viertelstunde lang jeden Abend unsere Schwanenhaut uns abblasen und haben in der Zeit unsere menschliche Gestalt , hernach werden wir wieder verwandelt . "
" Kann ich euch aber nicht erlösen ? " sprach das Mädchen .
" Ach nein , antworteten sie , das kannst du nicht , denn es ist zu schwer : sechs Jahre lang darfst du nicht sprechen und nicht lachen , und mußt in der Zeit sechs Hemdlein aus Sternenblumen für uns zusammennähen , sprichst du ein einziges Wort , so ist alle Arbeit verloren . "
Und als die Brüder das gesprochen , war die Viertelstunde herum und sie wurden wieder in Schwäne verwandelt .
Das Mädchen aber sprach in seinem Herzen : " ich will meine Brüder erlösen und sollt es mein Tod sein . "
Und am anderen Morgen sammelte es sich Sternblumen , setzte sich damit auf einen hohen Baum und fing an zu nähen .
Reden konnte es mit niemand und lachen wollte es nicht , es saß da und sah nur auf seine Arbeit .
Als es schon lange Zeit da zugebracht , geschah es , daß einmal der König dieses Landes in dem Wald jagte und seine Jäger zu dem Baum kamen , auf welchem das Mädchen saß und nähte .
Sie riefen : " wer bist du ? komme herab zu uns ; " aber es gab keine Antwort und schüttelte nur mit dem Kopf .
Als sie von neuem riefen , wollte es sie mit Geschenken befriedigen und warf ihnen seine goldene Halskette herab .
Und weil sie nicht abließen , auch noch seinen Gürtel , als auch dies nichts half , seine [ 247/0311 ] Strumpfbänder , endlich alles , was es entbehren konnte , so daß es nichts mehr , als sein Hemdlein behielt .
Die Jäger waren aber damit nicht zufrieden , stiegen auf den Baum , hoben das Mädchen herab und brachten es vor den König .
Der König fragte es auch : " wer bist du ? und wie bist du dahin gekommen ? " und fragte es in allen Sprachen die er wußte .
Aber es antwortete nicht und blieb stumm wie ein Fisch ; doch weil es so schön war , daß er meinte niemals jemand schöneres gesehen zu haben , wurde sein Herz gerührt von großer Liebe .
Er wickelte es in seinen Mantel , nahm es vor sich aufs Pferd und brachte es in sein Schloß .
Da ließ er ihm reiche Kleider antun , daß es strahlte , wie der helle Tag , aber es war kein Wort aus ihm zu bringen .
Doch setzte er es bei Tisch an seine Seite und wurde von seinen Mienen und seiner Sittsamkeit so bewegt , daß er sprach : " diese begehre ich zu heiraten und keine andere auf der Welt , " und vermählte sich nach einigen Tagen mit ihr .
Nun hatte der König eine böse Mutter , die war unzufrieden mit dieser Heirat , sprach schlecht von der Königin und sagte : " wer weiß , wo die stumme Dirne her ist , die ist eines Königs nicht würdig . "
Über ein Jahr , als die Königin das erste Kind zur Welt brachte , nahm es die Alte weg und bestrich ihr den Mund mit Blut .
Dann ging sie zum König und klagte sie als eine Menschenfresserin an .
Der König aber aus großer Liebe wollte es nicht glauben und litt nicht , daß ihr ein Leid angetan wurde .
Sie aber saß beständig und nähte an den Hemden und achtete auf nichts anderes .
Das nächstemal , als die Königin wieder [ 248/0312 ] einen schönen Knaben gebar , da übte die falsche Schwiegermutter denselben Betrug aus , aber der König konnte sich nicht entschließen , ihren Reden Glauben beizumessen und sprach : " sie ist stumm und kann sich nicht verteidigen , sonst würde ihre Unschuld an den Tag kommen . "
Als aber zum drittenmal die Alte das neugeborene Kind raubte und die Königin anklagte , die kein Wort zu ihrer Verteidigung sprach , da konnte der König die Gesetze nicht länger abwenden und sie wurde verurteilt , durch Feuer vom Leben zum Tod gebracht zu werden .
Als der Tag herankam , wo das Urteil sollte vollzogen werden , da war auch gerade der letzte Tag von den sechs Jahren , in denen sie nicht sprechen und nicht lachen durfte , um ihre lieben Brüder aus des Zaubers Macht zu befreien .
Die sechs Hemden waren fertig geworden , nur daß an dem letzten der linke Ärmel fehlte .
Wie sie nun zum Scheiterhaufen geführt wurde , nahm sie die sechs Hemden mit sich und als sie oben stand und das Feuer eben sollte angezündet werden , schaute sie aufwärts und sah sechs Schwäne durch die Luft her ziehen .
Da regte sich ihr Herz in Freuden und sie sprach zu sich : " ach Gott , nun soll die schwere Zeit herum sein ! "
Die Schwäne rauschten bald über ihr und senkten sich herab , daß sie die Hemden überwerfen konnte , und wie sie davon berührt waren , fielen die Schwanenhäute ab und ihre Brüder standen leibhaftig , frisch und schön vor ihr ; nur dem sechsten fehlte der linke Arm und er hatte dafür einen Schwanenflügel an dem Rücken .
Sie herzten sich und küßten sich und die Königin ging darauf zum König , der ganz bestürzt war , und [ 249/0313 ] sprach : " liebster Gemahl , nun ist mir die Sprache wiedergegeben , ich bin unschuldig angeklagt worden " und erzählte ihm , wie die alte Schwiegermutter so schändlich sie verleumdet und daß sie die drei jungen Söhne verborgen halte .
Da wurden sie zu großer Freude des Königs herbeigeholt , die Alte aber wurde zur Strafe auf den Scheiterhaufen gebunden und zu Asche verbrannt .
Der König und die Königin mit ihren sechs Brüdern lebten lange Jahre in Glück und Frieden .
50. Dornröschen .
Vor Zeiten war ein König und eine Königin , die sprachen jeden Tag : " ach , wenn wir doch ein Kind hätten ! " und kriegten immer keins .
Da trug sich zu , als die Königin einmal im Bade saß , daß ein Krebs aus dem Wasser ans Land kroch und zu ihr sprach : " dein Wunsch wird erfüllt und du wirst eine Tochter zur Welt bringen . "
Was der Krebs vorausgesagt hatte , das geschah und die Königin gebar ein so schönes Mädchen , daß der König vor Freuden sich nicht zu lassen wußte und ein großes Fest anstellte .
Er lud nicht bloß seine Verwandte , Freunde und Bekannte sondern auch die weisen Frauen dazu ein , damit sie dem Kind hold und gewogen würden .
Es waren ihrer dreizehn in seinem Reich , weil er aber nur zwölf goldene Teller hatte , von welchen sie essen sollten , konnte er eine nicht einladen .
Die geladen waren , kamen und nachdem das Fest gehalten war , beschenkten [ 250/0314 ] sie das Kind mit ihren Wundergaben ; die eine mit Tugend , die andere mit Schönheit , die dritte mit Reichtum und so mit allem , was Herrliches auf der Welt ist .
Als zehn ihre Wünsche eben getan hatten , kam die dreizehnte herein , die nicht eingeladen war und sich dafür rächen wollte .
Sie rief : " die Königstochter soll sich in ihrem fünfzehnten Jahr an einer Spindel stechen und tot hinfallen . "
Da trat die zwölfte hervor , die noch einen Wunsch übrig hatte ; zwar konnte sie den bösen Ausspruch nicht aufheben , aber sie konnte ihn doch milderen und sprach : " es soll aber kein Tod sein , sondern ein hundertjähriger tiefer Schlaf , in den die Königstochter fällt . "
Der König hoffte sein liebes Kind noch vor dem Ausspruch zu bewahren und ließ den Befehl ausgehen , daß alle Spindeln im ganzen Königreich sollten abgeschafft werden .
An dem Mädchen aber wurden alle die Gaben der weisen Frauen erfüllt , denn es war so schön , sittsam , freundlich und verständig , daß es jedermann , der es ansah , lieb haben mußte .
Es geschah , daß an dem Tage , wo es gerade fünfzehn Jahr alt wurde , der König und die Königin nicht zu Haus waren und das Fräulein ganz allein im Schloß zurückblieb .
Da ging es aller Orten herum , besah Stuben und Kammern , wie es Lust hatte und kam endlich auch an einen alten Turm .
Es stieg eine enge Treppe hinauf und gelangte zu einer kleinen Türe .
In dem Schloß steckte ein gelber Schlüssel und als es umdrehte , sprang die Türe auf und saß da in einem kleinen Stübchen eine alte Frau und spann emsig ihren Flachs .
" Ei du altes Mütterchen , sprach die Königstochter , was [ 251/0315 ] machst du da ? "
" Ich spinne " sagte die Alte und nickte mit dem Kopf . "
" Wie das Ding herumspringt ! " sprach das Fräulein und nahm die Spindel und wollte auch spinnen .
Kaum hatte sie die Spindel angerührt , so ging die Verwünschung des Zauberweibes in Erfüllung und sie stach sich damit .
In dem Augenblick aber , wo sie sich gestochen hatte , fiel sie auch nieder in einen tiefen Schlaf .
Und der König und die Königin , die eben zurückgekommen waren , fingen an mit dem ganzen Hofstaat einzuschlafen .
Da schliefen auch die Pferde im Stall ein , die Hunde im Hof , die Tauben auf dem Dach , die Fliegen an der Wand , ja , das Feuer , das auf dem Herde flackerte , wurde still und schlief ein und der Braten hörte auf zu brutzeln und der Koch , der den Küchenjungen , weil er etwas versehen hatte , in den Haaren ziehen wollte , ließ ihn los und schlief und alles was lebendigen Odem hat , wurde still und schlief .
Um das Schloß aber begann eine Dornenhecke zu wachsen , die jedes Jahr höher wurde und endlich das ganze Schloß so umzog und drüber hinaus wuchs , daß gar nichts mehr , selbst nicht die Fahnen auf den Dächern , zu sehen war .
Es ging aber die Sage in dem Land von dem schönen , schlafenden Dornröschen , denn so wurde die Königstochter genannt , also daß von Zeit zu Zeit Königssöhne kamen und durch die Hecke in das Schloß dringen wollten .
Es war ihnen aber nicht möglich , denn die Dornen hielten sich gleichsam wie an Händen zusammen und sie blieben darin hängen und starben jämmerlich .
Nach langen , langen Jahren kam wieder ein Königssohn durch das Land , dem erzählte [ 252/0316 ] ein alter Mann von der Dornhecke , es solle ein Schloß dahinter stehen , in welchem ein wunderschönes Königsfräulein , Dornröschen genannt , schlafe mit dem ganzen Hofstaat .
Er erzählte auch , daß er von seinem Großvater gehört , wie viele Königssöhne gekommen wären , um durch die Dornenhecke zu dringen , aber darin hängen geblieben und eines traurigen Todes gestorben .
Da sprach der Jüngling : " das soll mich nicht abschrecken , ich will hindurch und das schöne Dornröschen sehen . "
Der Alte mochte ihm abraten , wie er wollte , er hörte gar nicht darauf .
Nun waren aber gerade an dem Tag , wo der Königssohn kam , die hundert Jahre verflossen .
Und als er sich der Dornhecke näherte , waren es lauter große , schöne Blumen , die taten sich von selbst aus einander , daß er unbeschädigt hindurch ging ; hinter ihm aber taten sie sich wieder als eine Hecke zusammen .
Er kam ins Schloß , da lagen im Hof die Pferde und scheckigen Jagdhunde und schliefen , auf dem Dache saßen die Tauben und hatten das Köpfchen unter den Flügel gesteckt .
Und als er ins Haus kam , schliefen die Fliegen an der Wand , der Koch in der Küche hielt noch die Hand , als wollte er den Jungen anpacken und die Magd saß vor dem schwarzen Huhn , das sollte gerupft werden .
Da ging er weiter und sah den ganzen Hofstaat da liegen und schlafen und oben drüber den König und die Königin .
Da ging er noch weiter und alles war so still , daß einer seinen Atem hören konnte , und endlich kam er zu dem Turm und öffnete die Türe zu der kleinen Stube , in welcher Dornröschen schlief .
Da lag es und war so schön , daß er die Augen nicht abwenden [ 253/0317 ] konnte und er bückte sich und gab ihm einen Kuß .
Wie er ihm den Kuß gegeben , schlug Dornröschen die Augen auf , erwachte und sah ihn freundlich an .
Da gingen sie zusammen herab und der König erwachte und die Königin und der ganze Hofstaat und sahen einander mit großen Augen an .
Und die Pferde im Hof standen auf und rüttelten sich , die Jagdhunde sprangen und wedelten ; die Tauben auf dem Dach zogen das Köpfchen unterm Flügel hervor , sahen umher und flogen ins Feld ; die Fliegen an den Wänden krochen weiter ; das Feuer in der Küche erhob sich , flackerte und kochte das Essen und der Braten brutzelte fort ; der Koch gab dem Jungen eine Ohrfeige , daß er schrie und die Magd rupfte das Huhn fertig .
Und da wurde die Hochzeit des Königssohns mit dem Dornröschen in aller Pracht gefeiert und sie lebten vergnügt bis an ihr Ende .
51. Vom Fundevogel .
Es war einmal ein Förster , der ging in den Wald auf die Jagd , und wie er in den Wald kam , hörte er schreien , als obs ein kleines Kind wäre und ging dem Schreien nach , da sah er endlich einen hohen Baum und oben darauf saß ein kleines Kind .
Es war aber die Mutter mit dem Kinde unter dem Baum eingeschlafen , da hatte ein Raubvogel das Kind in ihrem Schoß gesehen , flog hinzu , nahm es mit seinem Schnabel weg , und setzte es auf den hohen Baum .
[254/0318 ] Der Förster stieg hinauf , holte das Kind herunter und dachte : " du willst das Kind mit nach Haus nehmen und mit deinem Lehnchen zusammen aufziehen ; " brachte es heim , und die zwei Kinder wuchsen so mit einander auf .
Das aber , das auf dem Baum gefunden worden war , und weil es ein Vogel weggetragen hatte , wurde Fundevogel geheißen .
Fundevogel und Lehnchen hatten sich so lieb , nein so lieb , daß wenn eins das andere nicht sah , wurde es traurig .
Der Förster hatte aber eine alte Köchin , die nahm eines Abends zwei Eimer und fing an Wasser zu schleppen und ging nicht einmal , sondern vielmal hinaus an den Brunnen .
Lehnchen sah es und sprach : " höre einmal , alte Sanne , was trägst du denn so viel Wasser zu ? "
-- " Wenn du_es keinem Menschen wieder sagen willst , so will ich dir_es wohl sagen . "
Da sagte Lehnchen , nein , sie wollte es keinem Menschen wiedersagen , so sprach die Köchin : " morgen früh , wenn der Förster auf die Jagd ist , da koche ich das Wasser , und wenn_es in dem Kessel siedet , werfe ich den Fundevogel ' nein , und will ihn darin kochen . "
Und des anderen Morgens in aller Frühe stieg der Förster auf und ging auf die Jagd , und als er weg war , lagen die Kinder noch im Bett , da sprach Lehnchen zum Fundevogel : " verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht ! " so sprach der Fundevogel : " nun und nimmermehr . "
Da sprach Lehnchen : " ich will es dir nur sagen , die Sanne schleppte gestern Abends so viel Eimer Wasser ins Haus , da fragte ich sie , warum sie das täte , so sagte sie :
wenn ich_es keinem Menschen sagen wollte , so [ 255/0319 ] wollte sie es mir wohl sagen ; sprach ich :
ich wollte es gewiß keinem Menschen sagen , da sagte sie , morgen früh , wenn der Vater auf die Jagd wäre , wollte sie den Kessel voll Wasser sieden und dich hineinwerfen und kochen .
Wir wollen aber geschwind aufsteigen , uns anziehen und zusammen fortgehen . "
Also standen die beiden Kinder auf , zogen sich geschwind an und gingen fort .
Wie nun das Wasser im Kessel kochte , ging die Köchin in die Schlafkammer und wollte den Fundevogel holen , um ihn hinein zu werfen .
Aber , als sie hinein kam und zu den Betten trat , waren die Kinder alle beide fort , da wurde ihr grausam Angst und sie sprach vor sich : " was will ich nun sagen , wenn der Förster heim kommt und sieht , daß die Kinder weg sind .
Geschwind hintennach , daß wir sie wieder kriegen ! "
Da schickte die Köchin drei Knechte nach , die sollten laufen und die Kinder einlangen .
Die Kinder aber saßen vor dem Wald , und als sie die drei Knechte von weitem laufen sahen , sprach Lehnchen zum Fundevogel : " verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht ! "
So sprach Fundevogel : " nun und nimmermehr ! "
Da sagte Lehnchen : " werde du zum Rosenstöckchen und ich zum Röschen drauf ! "
Wie nun die drei Knechte vor den Wald kamen , so war nichts da , als ein Rosenstrauch und ein Röschen oben drauf , die Kinder aber nirgends .
Da sprachen sie : " hier ist nichts zu machen " und gingen heim , und sagten vor die Köchin , sie hätten nichts in der Welt gesehen , als nur ein Rosenstöckchen mit einem Röschen oben drauf .
Da schalt die alte Köchin : " ihr Einfaltspinsel , ihr hättet das Rosenstöckchen [ 256/0320 ] sollen entzwei schneiden , und das Röschen abbrechen und mit nach Haus bringen : geschwind und tut es ! "
Sie mußten also zum zweitenmal hinaus und suchen .
Die Kinder sahen sie aber von weitem kommen , da sprach Lehnchen :
" Fundevogel , verläßt du mich nicht , verlaß ich dich auch nicht ! "
Fundevogel sagte : " nun und nimmermehr . "
Sprache Lehnchen : " so werde du eine Kirche und ich die Krone darin ! "
Wie nun die drei Knechte dahin kamen , war nichts da , als eine Kirche und eine Krone darin .
Sie sprachen also zu einander : " was sollen wir hier machen , laßt uns nach Hause gehen ! "
Wie sie nach Haus kamen , fragte die Köchin , ob sie nichts gefunden , so sagten sie nein , sie hätten nichts gefunden , wie eine Kirche , da wäre eine Krone darin gewesen .
" Ihr Narren , schalt die Köchin , warum habt ihr nicht die Kirche zerbrochen und die Krone mit heimgebracht ? "
Nun machte sich die alte Köchin selbst auf die Beine , und ging mit den drei Knechten den Kindern nach .
Die Kinder sahen aber die drei Knechte von weitem kommen und die Köchin wackelte hinten nach .
Da sprach Lehnchen :
" Fundevogel , verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht . "
Da sprach der Fundevogel : " nun und nimmermehr . "
Sprache Lehnchen : " werde du zum Teich und ich die Ente drauf ! "
Die Köchin aber kam herzu und als sie den Teich sah , legte sie sich drüber hin und wollte ihn aussaufen .
Aber die Ente kam schnell geschwommen , faßte sie mit ihrem Schnabel beim Kopf und zog sie ins Wasser hinein , da mußte die alte Hexe ertrinken .
Da gingen die Kinder zusammen nach Haus , und waren herzlich froh , und wenn sie nicht gestorben sind , leben sie noch .
[257/0321 ] 52. König Droßelbart .
Ein König hatte eine Tochter , die war wunderschön , aber stolz und übermütig , so daß ihr kein Freier gut genug war und sie einen nach dem anderen abwies , und noch dazu Spott mit ihnen trieb .
Einmal ließ der König ein großes Fest anstellen und lud dazu alle heiratslustigen Männer ein , die wurden in eine Reihe , nach ihrem Rang und Stand geordnet ; erst kamen die Könige , dann die Herzoge , die Fürsten , Grafen und Freiherrn , zuletzt die Edelleute .
Nun wurde die Königstochter durch die Reihen geführt , aber an jedem hatte sie etwas auszusetzen .
Der eine war ihr zu dick : " das Weinfaß ! " sprach sie .
Der andere zu lang : " lang und schwank hat keinen Gang ! " der dritte zu kurz : " kurz und dick hat kein Geschick ! " der vierte zu blaß : " der bleiche Tod ! " der fünfte zu rot : " der Zinshahn ! " der sechste war nicht gerade genug : " grünes Holz , hinterm Ofen getrocknet ! " und so hatte sie an einem jeden etwas auszusetzen , besonders aber machte sie sich über einen guten König lustig , der ganz oben stand , und dem das Kinn ein wenig krumm gewachsen war .
" Ei , rief sie und lachte , der hat ein Kinn , wie die Drossel einen Schnabel ! " und seit der Zeit bekam er den Namen Droßelbart .
Der alte König aber , als er sah , daß seine Tochter nichts tat , als über die Leute spotten und alle Freier die da versammelt waren verschmähte , wurde er zornig und schwor , sie [ 258/0322 ] sollte den ersten , besten Bettler zum Mann nehmen , der vor seine Türe käme .
Ein paar Tage darauf hob ein Spielmann an unter dem Fenster zu singen , um damit ein geringes Almosen zu erwerben .
Als es der König hörte , sprach er : " laßt ihn herauf kommen ! "
Da trat ein schmutziger Spielmann herein , sang vor dem König und seiner Tochter , und bat als er fertig war , um eine milde Gabe .
Der König sprach : " dein Gesang hat mir so wohl gefallen , daß ich dir da meine Tochter zur Frau geben will . "
Die Königstochter erschrak , aber der König sagte : " ich habe den Eid getan , dich dem ersten besten Bettelmann zu geben , den will ich auch halten . "
Es half keine Einrede , der Pfarrer wurde geholt , und sie mußte sich gleich mit dem Spielmann trauen lassen .
Als das geschehen war , sprach der König : " nun schickt sich_es nicht weiter , daß du in meinem Schloß bleibst , du kannst nur mit deinem Manne fortziehen . "
Der Bettelmann nahm sie mit hinaus , und sie kamen in einen großen Wald ; da fragte sie : " Ach , wem gehört der schöne Wald ? "
" Der gehört dem König Droßelbart : hättest du 'n genommen , so wäre er dein ! "
" Ich arme Jungfer zart , ach , hätte ich genommen den König Droßelbart ! "
Darauf kamen sie über eine Wiese , da fragte sie wieder :
" Wem gehört die schöne , grüne Wiese ? " [ 259/0323 ] " Sie gehört dem König Droßelbart : hättest du 'n genommen , so wäre sie dein ! "
" Ich arme Jungfer zart , ach , hätte ich genommen den König Droßelbart ! "
Dann kamen sie durch eine große Stadt , da fragte sie wieder :
" Wem gehört wohl die schöne große Stadt ? "
" Sie gehört dem König Droßelbart , hättest du 'n genommen , so wäre sie dein ! "
" Ich arme Jungfer zart , ach , hätte ich genommen den König Droßelbart ! "
" Das gefällt mir gar nicht , sprach der Spielmann , daß du dir immer einen anderen zum Mann wünschest , bin ich dir nicht gut genug ? "
Endlich kamen sie an ein ganz kleines Häuschen , da sprach sie : " Ach Gott !
Was für ein Häuslein !
wem mag das elende , winzige Häuschen sein ? "
Der Spielmann antwortete : " das ist mein und dein Haus , wo wir zusammen wohnen . "
" Wo sind die Diener ? " sprach die Königstochter .
" Was , Diener ! antwortete der Bettelmann , du mußt dir selber tun , was du willst getan haben .
Mache nur gleich Feuer an und stelle Wasser auf , daß du mir mein Essen kochst , ich bin ganz müde . "
Die Königstochter verstand aber nichts vom Feueranmachen und Kochen , und der Bettelmann mußte selber mit Hand anlegen , daß es noch so leidlich ging .
Als sie die schmale Kost gegessen hatten , legten sie sich zu Bett , aber am Morgen trieb er sie schon ganz früh heraus , weil sie das Haus [ 260/0324 ] besorgen sollte .
Ein paar Tage lebten sie auf diese Art schlecht genug , und zehrten ihren Vorrat auf .
Da sprach der Mann :
" Frau , so geht_es nicht länger , daß wir hier zehren und nichts verdienen .
Du sollst Körbe flechten . "
Er ging aus , schnitt Weiden und brachte sie heim , da fing sie an zu flechten , aber die harten Weiden stachen ihr die zarten Hände wund .
" Ich sehe das geht nicht , sprach der Mann , spinne lieber , vielleicht kannst du das besser . "
Sie setzte sich hin und versuchte zu spinnen , aber der harte Faden schnitt ihr bald in die weichen Finger , daß das Blut daran herunterlief .
" Siehst du , sprach der Mann , du taugst zu keiner Arbeit , mit dir bin ich schlimm angekommen .
Nun will ich_es versuchen und einen Handel mit Töpfen und irdenem Geschirr anfangen , du sollst dich auf den Markt setzen und die Ware feil halten . "
" Ach , dachte sie , wenn auf den Markt Leute aus meines Vaters Reich kommen und sehen mich da sitzen und feil halten , wie werden sie mich verspotten ! "
Aber es half nichts , sie mußte hin , wenn sie nicht Hungers sterben wollten .
Das erstemal ging_es gut , denn die Leute kauften der Frau weil sie so schön war gern ihre Ware ab und bezahlten , was sie forderte , ja viele gaben ihr das Geld und ließen ihr die Töpfe noch dazu .
Nun lebten sie von dem erworbenen so lang es dauerte , da handelte der Mann wieder eine Menge neues Geschirr ein und sie setzte sich an eine Ecke des Markts und stellte es um sich her und hielt feil .
Da kam plötzlich ein trunkener Husar daher gejagt und ritt gerade zu in die Töpfe hinein , daß alles in tausend Scherben zersprang .
Sie fing an zu weinen und wußte nicht vor [ 261/0325 ] Angst , was sie anfangen sollte .
" Ach wie wird mir_es ergehen ! rief sie , was wird mein Mann dazu sagen ! "
Sie lief heim und erzählte ihm das Unglück .
" Wer setzt sich auch an die Ecke des Markts mit irdenem Geschirr ! sprach der Mann , laß nur das Weinen , ich sehe wohl , du bist zu keiner ordentlichen Arbeit zu gebrauchen ; da bin ich in unseres Königs Schloß gewesen und habe gefragt , ob sie nicht eine Küchenmagd brauchen könnten und sie haben mir versprochen , sie wollten dich dazu nehmen , dafür bekommst du freies Essen . "
Nun wurde die Königstochter eine Küchenmagd , mußte dem Koch zur Hand gehen und die sauerste Arbeit tun .
Sie machte sich an beiden Seiten in den Taschen ein Töpfchen fest , darin trug sie , was sie von dem übrig gebliebenen erhielt , nach Haus und sie lebten zusammen davon .
Es trug sich zu , daß die Hochzeit des ältesten Königssohns sollte gefeiert werden , da ging die arme Frau hinauf , stellte sich vor die Saaltüre und sah zu .
Als nun alles voll Pracht und Herrlichkeit war , da dachte sie mit betrübtem Herzen an ihr Schicksal , und verwünschte ihren Hochmut und Übermut , der sie in diese Armut gestürzt hatte .
Von den köstlichen Speisen , die da ein und ausgetragen wurden , erhielt sie von den Dienern manchmal etwas geschenkt , das tat sie in ihre Töpfchen und wollte es heim tragen .
Auf einmal trat der Königssohn in goldenen Kleidern daher , und als er die schöne Frau in der Türe stehen sah , ergriff er sie bei der Hand und wollte mit ihr tanzen , aber sie wollte nicht und erschrak , denn sie sah , daß es der König Droßelbart war , der um sie gefreit [ 262/0326 ] und den sie mit Spott abgewiesen hatte .
Als sie sich sträubte , zog er sie herein , da ging das Band auf , welches die Taschen hielt und die Töpfe fielen heraus , daß die Suppe floß und die Brocken umher sprangen .
Und wie das die Leute sahen , entstand ein allgemeines Gelächter und Spotten , und sie war so beschämt , daß sie sich lieber tausend Klafter unter die Erde gewünscht hätte .
Sie sprang zur Türe und wollte entfliehen , aber auf der Treppe holte sie ein Mann ein und brachte sie zurück und wie sie ihn ansah , war es der König Droßelbart selbst , der sprach : " fürchte dich nicht , ich und der Spielmann , der mit dir in dem elenden Häuschen gewohnt hat , sind eins , dir zur Liebe habe ich mich so verstellt und der Husar , der dir die Töpfe entzwei geritten hat , bin ich auch gewesen .
Das alles ist geschehen , um deinen stolzen Sinn zu beugen und dich für deinen Hochmut womit du mich verspottet hast , zu strafen .
Nun aber ist_es vorüber und jetzt soll unser Hochzeitfest sein . "
Da kamen die Kammerfrauen und taten ihr die prächtigsten Kleider an , und ihr Vater kam und der ganze Hof und wünschten ihr Glück zu ihrer Vermählung mit dem König Droßelbart , und die rechte Freude fing jetzt erst an .
Ich wollte , du und ich , wir wären auch dabei gewesen .
53. Schneewittchen .
Es war einmal mitten im Winter und die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel herab , da saß eine Königin an einem [ 263/0327 ] Fenster , das einen Rahmen von schwarzem Ebenholz hatte , und nähte .
Und wie sie so nähte und nach dem Schnee aufblickte , stach sie sich mit der Nadel in den Finger und es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee .
Und weil das Rote im weißen Schnee so schön aussah , dachte sie bei sich : " hätte ' ich ein Kind so weiß wie Schnee , so rot wie Blut und so schwarz wie der Rahmen ! "
Bald darauf bekam sie ein Töchterlein , das war so weiß wie Schnee , so rot wie Blut , und so schwarzhaarig wie Ebenholz und wurde darum das Schneewittchen ( Schneeweißchen ) genannt .
Und wie das Kind geboren war , starb die Königin .
Über ein Jahr nahm sich der König eine andere Gemahlin , sie war eine schöne Frau , aber stolz auf ihre Schönheit , und konnte nicht leiden , daß sie von jemand darin sollte übertroffen werden .
Sie hatte einen wunderbaren Spiegel , wenn sie vor den trat und sich darin beschaute , sprach sie :
" Spieglein , Spieglein an der Wand : wer ist die schönste im ganzen Land ? " so antwortete er : " Ihr , Frau Königin , seid die schönste im Land . "
Da war sie zufrieden , denn sie wußte , daß der Spiegel die Wahrheit sagte .
Schneewittchen aber wuchs heran und wurde immer schöner , und als es sieben Jahr alt war , war es so schön , wie der klare Tag und schöner als die Königin selbst .
Wie diese nun ihren Spiegel wieder fragte : [ 264/0328 ] " Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? " antwortete er :
" Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen ist tausendmal schöner als ihr . "
Als die Königin das hörte , erschrak sie und wurde blaß vor Zorn und Neid .
Von Stunde an , wenn sie Schneewittchen erblickte , kehrte sich ihr das Herz im Leibe herum , so haßte sie es .
Und der Neid und Hochmut wuchsen und wurden so groß in ihr , daß sie ihr Tag und Nacht keine Ruhe mehr ließen .
Da rief sie einen Jäger und sprach : " führe das Kind hinaus in den wilden Wald , ich will_es nicht mehr vor meinen Augen sehen .
Dort sollst du es töten , und mir Lunge und Leber zum Wahrzeichen mitbringen . "
Der Jäger gehorchte und führte Schneewittchen hinaus , als er nun den Hirschfänger gezogen hatte und ihm sein unschuldiges Herz durchstoßen wollte , fing es an zu weinen und sprach : " ach , lieber Jäger , schenke mir mein Leben ; ich will in den Wald laufen und nimmermehr wieder heim kommen . "
Und weil es so schön war , hatte der Jäger Mitleiden und sprach : " so Lauf hin , du armes Kind . "
Die wilden Tiere werden dich bald gefressen haben , dachte er , und doch war_es ihm , als wäre ein Stein von seinem Herzen gewälzt , weil er es nicht zu töten brauchte .
Und weil gerade ein junger Frischling daher gesprungen kam , stach er ihn ab , nahm Lunge und Leber heraus , und brachte sie als Wahrzeichen der Königin mit .
Die ließ sie in ihrer Gier gleich in Salz [ 265/0329 ] kochen , aß sie auf und meinte , sie hätte Schneewittchens Lunge und Leber gegessen .
Nun war das arme Schneewittchen in dem großen Wald mutterseelig allein und wurde ihm so Angst , daß es alle Blättchen an den Bäumen ansah und dachte , wie es sich helfen und retten sollte .
Da fing es an zu laufen und lief über die spitzen Steine und durch die Dornen , und die wilden Tiere sprangen an ihm vorbei , aber sie taten ihm nichts .
Es lief , so lang nur die Füße noch fort konnten , bis es bald Abend werden wollte , da sah es ein kleines Häuschen und ging hinein sich zu ruhen .
In dem Häuschen war alles klein , aber so zierlich und reinlich , daß es nicht zu sagen ist .
Da stand ein weiß gedecktes Tischlein mit sieben kleinen Tellern , jedes Tellerlein mit seinem Löffeleien , ferner sieben Messerlein und Gabellein und sieben Becherlein .
An der Wand waren sieben Bettlein neben einander aufgestellt und schneeweiße Laken darüber .
Schneewittchen , weil es so hungrig und durstig war , aß von jedem Tellerlein ein wenig Gemüse und Brot und trank aus jedem Becherlein einen Tropfen Wein ; denn es wollte nicht einem allein alles wegnehmen .
Hernach weil es so müde war , legte es sich in ein Bettchen , aber keins paßte für es , das eine war zu lang das andere zu kurz , bis endlich das siebente recht war und darin blieb es liegen , befahl sich Gott und schlief ein .
Als es nun ganz dunkel war , kamen die Herrn von dem Häuslein , das waren sieben Zwerge , die in den Bergen nach Erz hackten und gruben .
Sie zündeten ihre sieben Lichtlein an [ 266/0330 ] und wie es nun hell im Häuslein wurde , sahen sie , daß jemand darin gewesen , denn es stand nicht so alles in der Ordnung , wie sie es verlassen hatten .
Der erste sprach : " wer hat auf meinem Stühlchen gesessen ? " der zweite : " wer hat von meinem Tellerchen gegessen ? "
Der dritte : " wer hat von meinem Brötchen genommen ? "
Der vierte : " wer hat von meinem Gemüschen gegessen ? "
Der fünfte : wer hat mit meinem Gabelchen gestochen ? "
Der sechste : " wer hat mit meinem Messerchen geschnitten ? "
Der siebente : " wer hat aus meinem Becherlein getrunken ? "
Dann sah sich der erste um und sah , daß auf seinem Bett eine kleine Delle war , da sprach er : " wer hat in mein Bettchen getreten ? "
Die anderen kamen gelaufen und riefen : " ei ! in meinem hat auch jemand gelegen ! "
Der siebente aber , als der in sein Bett sah , erblickte er Schneewittchen , das lag darin und schlief .
Nun rief er die anderen , die kamen herbeigelaufen und schrien vor Verwunderung , holten ihre sieben Lichtlein und beleuchteten das Schneewittchen .
" Ei du mein Gott ! ei du mein Gott ! riefen sie , was ist das Kind schön ! " und hatten so große Freude , daß sie es nicht aufweckten , sondern im Bettlein Fortschlafen ließen .
Der siebente Zwerg aber schlief bei seinen Gesellen , bei jedem eine Stunde , da war die Nacht herum .
Als es Morgen war , erwachte Schneewittchen und wie es die sieben Zwerge sah , erschrak es .
Sie waren aber freundlich und fragten : " wie heißt du ? "
" Ich heiße Schneewittchen , " antwortete es .
" Wie bist du in unser Haus gekommen ? " sprachen weiter die Zwerge .
Da erzählte es ihnen , wie es seine Stiefmutter [ 267/0331 ] hätte wollen umbringen , der Jäger ihm aber das Leben geschenkt , und da wäre es gelaufen den ganzen Tag bis es endlich ihr Häuslein gefunden .
Die Zwerge sprachen : " willst du unseren Haushalt versehen : kochen , betten , waschen , nähen und stricken , und willst du alles ordentlich und reinlich halten , so kannst du bei uns bleiben und es soll dir an nichts fehlen . "
Das versprach ihnen Schneewittchen .
Da hielt es ihnen Haus , Morgens gingen sie in die Berge und suchten Erz und Gold , Abends kamen sie nach Haus und da mußte ihr Essen bereitet sein .
Den Tag über war das Mädchen allein , da warnten es die guten Zwerglein und sprachen : " hüte dich vor deiner Stiefmutter , die wird bald wissen daß du hier bist , und laß niemand herein . "
Die Königin aber , nachdem sie Schneewittchens Lunge und Leber glaubte gegessen zu haben , dachte nicht anders , als wieder die erste und allerschönste zu sein , und trat vor ihren Spiegel und sprach :
" Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? " da antwortete der Spiegel : " Frau Königin , ihr seid die schönste hier ; aber Schneewittchen über den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schöner als ihr ! "
Da erschrak sie , denn sie wußte , daß der Spiegel keine Unwahrheit sprach und merkte , daß der Jäger sie betrogen hatte und Schneewittchen noch im Leben war .
Und da sie hörte , daß es über den [ 268/0332 ] sieben Bergen bei den sieben Zwergen war , sann sie aufs neue , wie sie es umbringen wollte , denn so lange sie nicht die schönste war im ganzen Land , ließ ihr der Neid keine Ruhe .
Und als sie lange nachgedacht hatte , färbte sie sich das Gesicht und kleidete sich wie eine alte Krämerin an und war ganz unkenntlich .
In dieser Gestalt ging sie über die sieben Berge hinaus zu dem Zwergenhaus , klopfte an die Türe und rief : " gute Ware feil ! feil ! "
Schneewittchen guckte zum Fenster heraus und rief : " Guten Tag , liebe Frau , was habt ihr denn zu verkaufen ? "
" Gute Ware , schöne Ware , antwortete sie , Schnürriemen von allen Farben , " dabei holte sie einen bunten von Seide hervor und zeigte ihn .
Die gute Frau kann ich herein lassen , dachte Schneewittchen , die meint_es redlich : riegelte die Türe auf und kaufte sich den bunten Schnürriemen .
" Wart , Kind , sprach die Alte , wie bist du geschnürt ! komme , ich will dich einmal ordentlich schnüren . "
Schneewittchen dachte an nichts böses , stellte sich vor sie und ließ sich mit dem neuen Schnürriemen schnüren ; aber die Alte schnürte mit schnellen Fingern und schnürte so fest , daß dem Schneewittchen der Atem verging und es für tot hinfiel .
" Nun ist_es aus mit deiner Schönheit , " sprach das böse Weib und ging fort .
Nicht lange darauf , zur Abendzeit , kamen die sieben Zwerge nach Haus , aber wie erschraken sie , als sie ihr liebes Schneewittchen auf der Erde liegen fanden , das sich nicht regte und nicht bewegte , als wäre es tot !
Sie hoben es in die Höhe , da sahen sie , daß es zu fest geschnürt war und schnitten den Schnürriemen entzwei :
da fing es an ein wenig zu atmen und wurde nach und [ 269/0333 ] nach wieder lebendig .
Als die Zwerge von ihm hörten , was geschehen war , sprachen sie : " die alte Krämerfrau war niemand als die Königin , hüte dich und laß keinen Menschen herein , wenn wir nicht bei dir sind . "
Das böse Weib aber , als es nach Haus gekommen war , ging vor den Spiegel und fragte :
" Spieglein , Spieglein an der Wand , Wer ist die schönste im ganzen Land ? "
Da antwortete er :
" Frau Königin , ihr seid die schönste hier ; aber Schneewittchen über den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schöner als ihr . "
Als sie das hörte , lief ihr das Blut all zum Herzen , so erschrak sie , denn sie sah , daß Schneewittchen doch wieder lebendig geworden war .
Nun sann sie aufs neue , was sie anfangen wollte , um es zu töten , und machte einen giftigen Kamm .
Dann verkleidete sie sich und nahm wieder die Gestalt einer armen Frau , aber einer ganz anderen , an .
So ging sie hinaus über die sieben Berge zum Zwergenhaus , klopfte an die Türe und rief : " gute Ware feil ! feil ! "
Schneewittchen schaute heraus und sprach : " ich darf niemand hereinlassen . "
Die Alte aber rief : " sieh einmal die schönen Kämme , " zog den giftigen heraus und zeigte ihn .
Der gefiel dem Kind so gut , daß es sich betören ließ und die Tür öffnete .
Als es den Kamm gekauft hatte , sprach die Alte : " nun will ich dich auch kämmen . "
Schneewittchen dachte an nichts böses , [ 270/0334 ] aber die Alte steckte ihm den Kamm in die Haare , alsbald wirkte das Gift darin so heftig , daß es tot niederfiel .
" Nun wirst du liegen bleiben " sprach sie und ging fort .
Zum Glück aber war es bald Abend , wo die sieben Zwerglein nach Haus kamen ; als sie das Schneewittchen wie tot auf der Erde liegen sahen , dachten sie gleich , die böse Stiefmutter hätte es wieder umbringen wollen , suchten und fanden den giftigen Kamm ; und wie sie ihn herausgezogen , kam es wieder zu sich und erzählte ihnen , was vorgegangen war .
Da warnten sie es noch einmal auf seiner Hut zu sein und niemand die Türe zu öffnen .
Die Königin aber stellte sich daheim vor den Spiegel und sprach :
" Spieglein , Spieglein an der Wand , Wer ist die schönste im ganzen Land ? "
Da antwortete er , wie vorher :
" Frau Königin , ihr seid die schönste hier ; aber Schneewittchen über den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schöner als ihr . "
Bei diesen Worten zitterte und bebte sie vor Zorn und sprach : " so soll das Schneewittchen noch sterben und wenn es mein Leben kostet ! "
Darauf ging sie in eine ganz verborgene einsame Kammer , wo niemand hinkam , und machte da einen giftigen , giftigen Apfel .
Äußerlich sah er schön aus mit roten Backen , daß jeder , der ihn erblickte , eine Lust danach bekam , aber wer ein Stückchen davon aß , der mußte sterben .
Als der Apfel fertig war , färbte [ 271/0335 ] sie sich das Gesicht und verkleidete sich in eine Bauersfrau und so ging sie über die sieben Berge zu dem Zwergenhaus und klopfte an .
Schneewittchen streckte den Kopf zum Fenster heraus und sprach : " ich darf keinen Menschen einlassen , die Zwerge haben mir_es verboten . "
" Nun wenn du nicht willst , antwortete die Bäuerin , so ist_es auch gut ; meine Äpfel will ich schon los werden .
Da , einen will ich dir schenken . "
" Nein , sprach Schneewittchen , ich darf nichts annehmen . "
" Ei , du fürchtest dich wohl vor Gift ; da , den roten Backen beiße du ab , ich will den weißen essen , " sprach die Alte .
Der Apfel war aber so künstlich gemacht , daß der rote Backen nur vergiftet war .
Schneewittchen lüsterte den schönen Apfel an und als es sah , daß die Bäuerin davon aß , so konnte es nicht länger widerstehen , streckte die Hand hinaus und ließ ihn sich geben .
Kaum aber hatte es einen Bissen davon im Mund , so fiel es tot zur Erde nieder .
Da sprach die Königin : " diesmal wird dich niemand erwecken , " ging heim und fragte den Spiegel :
" Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? "
Da antwortete der Spiegel endlich : " Ihr , Frau Königin , seid die schönste im Land . " und ihr neidisches Herz hatte Ruhe , so gut es Ruhe haben konnte .
Die Zwerglein , wie sie Abends nach Haus kamen , fanden sie das Schneewittchen auf der Erde liegen , und regte sich kein Atem mehr und es war tot .
Sie hoben es auf , suchten ob sie was giftiges fänden , schnürten es auf , kämmten ihm die Haare , wuschen [ 272/0336 ] es mit Wasser und Wein , aber es half alles nichts , das liebe Kind war tot und blieb tot .
Sie legten es darauf in eine Bahre und setzten sich alle sieben daran und beweinten es und weinten drei Tage lang .
Da wollten sie es begraben , aber es sah noch frisch aus wie ein lebender Mensch und hatte noch seine schönen roten Backen und sie sprachen : " das können wir nicht in die schwarze Erde versenken . "
Sie ließen einen Sarg von Glas machen , daß man es recht sehen könnte , legten es hinein und schrieben mit goldenen Buchstaben seinen Namen darauf und daß es eine Königstochter wäre .
Dann setzten sie den Sarg hinaus auf den Berg und einer von ihnen blieb immer dabei und bewachte ihn .
Und die Tiere kamen auch und beweinten das Schneewittchen , erst eine Eule , dann eine Rabe , zuletzt ein Täubchen .
Nun lag Schneewittchen lange , lange Zeit in dem Sarg und verweste nicht , sondern sah noch aus als wenn es lebte und da schlief , denn es war noch so weiß als Schnee , so rot als Blut und so schwarzhaarig wie Ebenholz .
Es geschah aber , daß ein Königssohn in den Wald geriet und zu dem Zwergenhaus kam , da zu übernachten .
Der sah auf dem Berg den Sarg und Schneewittchen darin und las , was mit goldenen Buchstaben darauf geschrieben war .
Da sprach er zu den Zwergen : " laßt mir den Sarg , ich will euch geben , was ihr dafür haben wollt . "
Aber die Zwerge antworteten : " wir geben ihn nicht um alles Gold in der Welt . "
Da sprach er : " so schenkt mir ihn , denn ich kann nicht leben , ohne Schneewittchen zu sehen , ich will es ehren und hochhalten , wie mein Liebstes . "
Wie er so sprach , empfanden [ 273/0337 ] die guten Zwerglein Mitleiden mit ihm und gaben ihm den Sarg .
Der Königssohn ließ ihn nun von seinen Dienern auf den Schultern forttragen .
Da geschah es , daß sie über einen Strauch stolperten und von dem Schüttern fuhr der giftige Apfelgrütze , den das Schneewittchen abgebissen hatte , aus dem Hals und es wurde wieder lebendig und richtete sich auf .
Da sprach es : " ach Gott ! wo bin ich ? "
Aber der Königssohn sagte voll Freude : " du bist bei mir " und erzählte ihm , was sich zugetragen hatte und sprach : " ich habe dich lieber , als alles auf der Welt , komme mit mir in meines Vaters Schloß , du sollst meine Gemahlin werden . "
Da war ihm das Schneewittchen gut und ging mit ihm und zu ihrer Hochzeit wurde alles mit großer Pracht und Herrlichkeit angeordnet .
Zu dem Fest war aber auch Schneewittchens gottlose Stiefmutter eingeladen .
Wie sie sich nun mit schönen Kleidern angetan hatte , trat sie vor den Spiegel und sprach :
" Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? "
Da antwortete der Spiegel : " Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber die junge Königin ist tausendmal schöner als ihr ! "
Wie das böse Weib das hörte , erschrak sie und wurde ihr so Angst , so Angst , daß sie es nicht sagen konnte .
Sie wollte gar nicht auf die Hochzeit kommen und doch trieb sie der Neid , daß sie die junge Königin sehen wollte .
Und wie sie hineintrat , sah sie , daß es niemand anders , als Schneewittchen war und vor Schrecken konnte sie sich nicht regen .
Aber es standen schon eiserne Pantoffeln über [ 274/0338 ] Kohlenfeuer , und wie sie glühten , wurden sie hereingebracht und sie mußte die feuerroten Schuhe anziehen und darin tanzen , daß ihr die Füße jämmerlich verbrannt wurden , und Ehre durfte sie nicht aufhören , als bis sie sich zu tot getanzt hatte .
54. Der Ranzen , das Hütlein und das Hörnlein .
Es waren drei Brüder von Haus sehr arm und als ihre Armut so groß wurde , daß sie nichts mehr zu beißen und zu brechen hatten , verabredeten sie mit einander in die Welt zu gehen , vielleicht fänden sie irgendwo ihr Glück .
Als sie nun schon weit und über viel Grashälmchen gegangen waren , kamen sie in einen Wald , darin stand ein ganz silberner Berg .
Der älteste machte sich bezahlt , nahm so viel , als er von dem Silber tragen konnte , und kehrte danach heim ; die beiden anderen aber wollten ihr Glück noch besser versuchen , nahmen nichts und gingen weiter .
Als sie wieder ein großes Stück fortgegangen waren , kamen sie zu einem Berg , der war ganz von Gold .
Da sprach der zweite : " wie nun ? soll ich mich reich davon machen , oder weiter gehen ? " stand eine Zeit lang und besann sich , endlich füllte er sich doch die Taschen , so viel hinein wollte , und ging auch nach Haus .
Der dritte aber dachte :
" Gold und Silber , das rührt mich nicht , ich will meinem Glück nicht absagen , vielleicht ist mir etwas besseres beschert ; " ließ das Gold liegen und ging allein weiter .
Als drei Tage herum waren , kam er in einen mächtigen Wald , der gar [ 275/0339 ] kein Ende nehmen wollte , ging immer fort und da er nichts zu essen und zu trinken fand , war er nahe daran zu verschmachten .
Da stieg er auf einen hohen Baum , ob er da oben Waldes Ende sehen möchte , aber er sah nichts , so weit sein Auge reichte , als lauter Baumspitzen .
Da begab er sich von dem Baum wieder herunter zu steigen und dachte : wenn ich nur noch einmal meinen Leib ersättigen könnte ! und als er herab kam , war sein Wunsch erfüllt und stand da ein Tisch mit vielerlei Speisen reichlich besetzt , von denen ein lieblicher Geruch zu ihm aufstieg .
Da sprach er : " das war ein Wunsch zu rechter Zeit ! " nahte sich dem Tisch mit Lust und aß sich herzlich satt .
Als er gegessen hatte , nahm er das Tischtüchlein , legte es säuberlich zusammen und steckte es in seinen Ranzen .
Darauf ging er weiter und Abends , als er wieder Hunger hatte , holte er sein Tischtuch hervor , breitete es aus und sprach : " so wünsche ich , daß du mit Speisen wohl besetzt wärest . "
Da standen auf einmal so viel Schüsseln mit Essen darauf als nur Platz hatten und er sah wohl , daß es ein Wunschtüchlein war .
Da sprach er : " du bist mir lieber als Silber und Gold ! "
Er wollte aber noch nicht zurück , sondern zog weiter in die Welt hinein und kam eines Abends zu einem Köhler , der brannte seine Kohlen und hatte Kartoffeln am Feuer stehen .
Sie boten sich die Zeit und redeten sich an ; da lud ihn der Köhler ein , mit ihm Kartoffeln zu essen .
" Nein , sagte er , ich will dir deine Mahlzeit nicht wegnehmen , aber du sollst mein Gast sein . "
" Wer soll dir anrichten ? sprach der Köhler , ich sehe doch wohl , daß du [ 276/0340 ] nichts bei dir hast . "
" Doch soll_es ein gutes Essen sein , sprach er , dergleichen du keins hast , " holte sein Tüchlein hervor , breitete es aus und wünschte , da stand alles schon fertig gekocht .
Der Köhler machte große Augen , doch langte er zu und ließ sich_es wohlschmecken .
Als sie abgegessen hatten , sprach der Köhler : " dein Tüchlein gefällt mir , willst du mit mir tauschen , so gebe ich dir einen alten Soldatenranzen dafür , der eine wunderliche Kraft hat und den ich doch nicht brauchen kann . "
-- " Was hat er für Kraft ? "
-- " Wenn du mit der Hand darauf klopfst , so kommen jedesmal ein Gefreiter und sechs Gemeine heraus mit Ober- und Untergewehr und vollbringen , was du ihnen aufträgst . "
" Wenn_es nicht anders sein kann , bin ich_es zufrieden , " sprach der andere , also daß der Tausche vor sich ging und der Mann den Ranzen mitnahm , der Köhler aber das Tüchlein behielt .
Als nun jener ein Stück Wegs gegangen war , sprach er : " ich muß doch meinen Ranzen auch versuchen " und klopfte daran .
Alsbald traten die sieben Kriegshelden vor ihn und der Gefreite sprach : " was verlangt mein Herr ? "
Er antwortete : " geht hin und holt mir beim Köhler mein Wunschtüchlein wieder . "
Sie machten linksum und nicht lange , so kamen sie und brachten das Verlangte und hatten es dem Köhler , ohne viel zu fragen , abgenommen .
Nun hieß er sie wieder abgehen und zog weiter und dachte , das Glück scheint mir wohl noch besser .
Bei Sonnenuntergang kam er zu einem zweiten Köhler , der da beim Feuer seine Abendmahlzeit bereitete .
" Gott zum Gruß , sprach der Köhler , wollt ihr mit mir essen , Kartoffeln ohne Schmalz , so sollen sie euch gegönnt [ 277/0341 ] sein . "
" Nein , antwortete er , für diesmal sollst du mein Gast sein , " deckte sein Tüchlein auf und besetzte es mit guten Gerichten ; da aßen sie und tranken zusammen und waren guter Dinge .
Nach dem Essen sprach der Kohlenbrenner : " dein Tüchlein hätte ich um mein Leben gern , ich habe da ein unnützes Hütlein , wenn das einer aufsetzt und dreht es auf dem Kopf herum , so gehen die Feldschlangen , als wären zwölf beisammen aufgeführt und schießen alles nieder ; das Hütlein will ich dir für dein Tischtuch geben . "
Er sprach ja dazu , nahm das Hütlein und ließ sein Tüchlein zurück ; als er aber ein Stück Wegs gegangen war , klopfte er auf seinen Ranzen und sprach zu dem Gefreiten :
" gehe und hole mit deinen sechs Mann mir mein Wunschtüchlein wieder . "
Die brachten es auch zurück und er hatte nun das Hütlein noch obendrein gewonnen .
Er wollte aber noch immer nicht nach Haus und dachte , noch ist_es nicht Zeit daß ich umkehre , ich muß noch weiter .
Der Wald aber nahm kein Ende und er ging darin noch einen Tag fort .
Abends kam er zu einem dritten Köhler , der ihn nicht anders als die vorigen zu ungeschmälzten Kartoffeln einlud .
Er aber ließ ihn von seinem Wunschtüchlein mitessen , und das schmeckte dem Köhler so gut , daß er ihm zuletzt ein Hörnlein dafür bot , wenn man darauf blies , fielen alle Festungswerke , ja endlich alle Dörfer und Städte übern Haufen .
Er gab ihm zwar das Tüchlein , ließ sich_es aber , als er fort war , von seinen Kriegshelden wieder abfordern , so daß er endlich den Ranzen , das Hütlein und das Hörnlein beisammen hatte .
" Nun , sprach er , bin [ 278/0342 ] ich ein gemachter Mann und jetzt ist_es Zeit , daß ich heimkehre und sehe , wies meinen Brüdern geht . "
Als er zu Haus anlangte , lebten seine Brüder von ihrem Reichtum gar herrlich , und wie sie ihn erblickten , in einem alten , zerrissenen Rock , wollten sie ihn nicht erkennen und wollten ihn fortjagen .
Da wurde er zornig und klopfte auf seinen Ranzen , so lange bis 150 Mann da standen , die hieß er seinen Brüdern die Hucke ( Buckel ) vollschlagen , bis sie wüßten , wer er wäre .
Nun gab_es gewaltigen Lärm und das ganze Dorf kam zu Hilfe , konnte aber gegen die Soldaten wenig ausrichten .
Als es dem König gemeldet wurde , ließ er einen Hauptmann mit seinen Leuten gegen sie ausrücken ; der Mann aber mit den Wunschdingen wie sie herbeikamen , klopfte auf seinen Ranzen und ließ Füßler und Reiter aufziehen , die schlugen den Hauptmann mit seinen Leuten zurück , daß sie mit blutigen Nasen heimgingen .
Der König sprach : " der ist noch zu bändigen " und schickte am anderen Tag mehr Volk gegen ihn , aber er klopfte so lang auf seinen Ranzen , bis ein ganzes Heer in Reih und Glied stand und auf den Feind los ging .
Dann drehte er sein Hütlein ein paarmal auf dem Kopf herum , da ging das schwere Geschütz und des Königs Leute wurden geschlagen und in die Flucht gejagt .
" Jetzt mache ich nicht eher Frieden , sprach er , als bis mir die Königstochter zur Frau gegeben wird und ich im Namen des Königs das ganze Reich beherrsche . "
Der König sprach zu seiner Tochter : " Muß ist eine harte Nuß , will ich Frieden haben und die Krone auf meinem Kopf behalten , so muß ich dich hingeben . "
[279/0343 ] Die Hochzeit wurde gefeiert , aber der Königstochter lag es beständig im Sinn , daß sie einen so häßlichen Mann hatte nehmen müssen .
Da dachte sie Tag und Nacht , wie sie ihn wieder könnte los werden und wünschte nichts sehnlicher .
Sie forschte , in welchen Vorteilen doch seine Macht bestände und er entdeckte ihr , daß er einen wunderbaren Ranzen hätte .
Nun schmeichelte sie ihm so lange bis er ihr seinen Ranzen gab und wie er endlich in ihrer Gewalt war , verstieß sie ihn und als er das Heer aufbot , da klopfte sie auf den Ranzen , bis noch einmal so viel gegen ihn standen .
Da wäre er verloren gewesen , wenn er nicht noch sein Hütlein gehabt hätte , das setzte er sich auf und schwenkte es ein paarmal , alsbald fing das Geschütz an zu spielen und schlug alles nieder , so daß die Königstochter selbst kommen und um Gnade bei ihm bitten mußte .
Er ließ sich überreden und bewilligte den Frieden ; nachdem sie eine Zeit lang wieder beisammen gelebt , fing sie von neuem an ihn auszuforschen und merkte , daß in einem Hütlein seine Macht lag , und schwatzte es ihm endlich ab .
Als sie es aber hatte , verjagte sie ihn und gedachte ihn damit zu bezwingen , aber er griff nach seinem Hörnlein und blies hinein ; da fiel alles zusammen , Mauern , Festungswerke , Dörfer und Städte und schlugen den König und die Königstochter tot , und wenn er nicht abgesetzt hätte und nur noch ein wenig fortgeblasen , wäre alles übern Haufen gestürzt und kein Stein beim anderen geblieben .
Da war er noch allein übrig und setzte sich zum König über das ganze Reich .
[280/0344 ] 55. Rumpelstilzchen .
Es war einmal ein Müller , der war arm , aber er hatte eine schöne Tochter .
Nun traf es sich , daß er mit dem König zu sprechen kam und zu ihm sagte : " ich habe eine Tochter , die kann Stroh zu Gold spinnen . "
Dem König , der das Gold lieb hatte , gefiel die Kunst gar wohl und er befahl , die Müllerstochter sollte alsbald vor ihn gebracht werden .
Dann führte er sie in eine Kammer , die ganz voll Stroh war , gab ihr Rad und Haspel , und sprach : " wenn du diese Nacht durch bis morgen früh dieses Stroh nicht zu Gold versponnen hast , so mußt du sterben . "
Darauf wurde die Kammer verschlossen und sie blieb allein darin .
Da saß nun die arme Müllerstochter und wußte um ihr Leben kein Rat , denn sie verstand gar nichts davon , wie das Stroh zu Gold zu spinnen war und ihre Angst wurde immer größer , daß sie zu weinen anfing .
Da ging auf einmal die Türe auf und trat ein kleines Männchen herein und sprach : " guten Abend , Jungfer Müllerin , warum weint sie so sehr ? "
" Ach ! antwortete das Mädchen , ich soll Stroh zu Gold spinnen und verstehe es nicht . "
Sprache das Männchen : " was gibst du mir , wenn ich dir_es spinne ? "
" Mein Halsband , " sagte das Mädchen .
Das Männchen nahm das Halsband , setzte sich vor das Rädchen und schnurr ! schnurr ! schnurr ! dreimal gezogen , war die Spule voll .
Dann steckte es eine andere auf und schnurr ! schnurr ! schnurr ! dreimal gezogen , war auch die zweite voll , und so ging_es fort bis [ 281/0345 ] zum Morgen , da war alles Stroh versponnen und alle Spulen voll Gold .
Als der König kam und nachsah , da erstaunte er und freute sich , aber sein Herz wurde nur noch begieriger und er ließ die Müllerstochter in eine andere Kammer voll Stroh bringen , die noch viel größer war und befahl ihr , das auch in einer Nacht zu spinnen , wenn ihr das Leben lieb wäre .
Das Mädchen wußte sich nicht zu helfen und weinte , da ging abermals die Türe auf und das kleine Männchen kam und sprach : " was gibst du mir , wenn ich dir das Stroh zu Gold spinne ? "
" Meinen Ring von der Hand , " antwortete das Mädchen .
Das Männchen nahm den Ring und fing wieder an zu schnurren mit dem Rade , und hatte bis zum Morgen alles Stroh zu glänzendem Gold gesponnen .
Der König freute sich über die Maßen bei dem Anblick des Goldes , war aber noch nicht satt , sondern ließ die Müllerstochter in eine noch größere Kammer voll Stroh bringen und sprach : " die mußt du noch in dieser Nacht verspinnen , wann dir das gelingt , sollst du meine Gemahlin werden ; " denn , dachte er , eine reichere Frau kannst du auf der Welt nicht haben .
Als das Mädchen allein war , kam das Männlein zum drittenmal wieder und sprach : " was gibst du mir , wenn ich dir noch diesmal das Stroh spinne ? "
" Ich habe nichts mehr , " antwortete das Mädchen .
" So versprich mir , wann du Königin wirst , dein erstes Kind . "
Wer weiß , wie das noch geht , dachte die Müllerstochter und wußte sich auch in der Not nicht anders zu helfen , so daß sie es dem Männchen versprach und das Männchen spann noch einmal das Stroh zu Gold .
Und als am Morgen der König kam und alles [ 282/0346 ] fand , wie er gewünscht hatte , so hielt er Hochzeit mit ihr und die schöne Müllerstochter wurde eine Königin .
Über ein Jahr brachte sie ein schönes Kind zur Welt und dachte gar nicht mehr an das Männchen , da trat es in ihre Kammer und forderte was ihm versprochen war .
Die Königin erschrak und bot dem Männchen alle Reichtümer des Königreichs an , wenn es ihr das Kind lassen wollte , aber das Männchen sprach : " nein , etwas Lebendes ist mir lieber , als alle Schätze der Welt . "
Da fing die Königin so an zu jammern und zu weinen , daß es das Männchen doch dauerte und es sprach : " drei Tage will ich dir Zeit lassen , wenn du bis dahin meinen Namen weißt , so sollst du dein Kind behalten . "
Nun dachte die Königin die ganze Nacht über an alle Namen , die sie jemals gehört hatte , und schickte einen Boten aus über Land , der sollte sich erkundigen weit und breit nach neuen Namen .
Als am anderen Tag das Männchen kam , fing sie mit Caspar , Melchior und Balzer an und sagte alle die sie wußte , nach der Reihe her , aber bei jedem sprach das Männlein : " so heiß ich nicht . "
Den zweiten Tag ließ sie herumfragen bei allen Leuten und legte dem Männlein alle die ungewöhnlichsten und seltsamsten vor , als : Rippenbiest , Hammelswade , Schnürbein , aber es blieb dabei : " so heiß ich nicht . "
Den dritten Tag kam der Bote wieder zurück und erzählte : " neue Namen habe ich keinen einzigen finden können , aber wie ich an einen hohen Berg um die Waldecke kam , wo Fuchs und Hase sich gute Nacht sagen , so sah ich da ein kleines Haus und vor dem Haus brannte ein Feuer und um [ 283/0347 ] das Feuer sprang ein gar zu lächerliches Männchen , hüpfte auf einem Bein und schrie : heute back ich , morgen brau ich , übermorgen hole ich der Frau Königin ihr Kind ; ach , wie gut ist , daß niemand weiß , daß ich Rumpelstilzchen heiß ! "
Wie die Königin das hörte , war sie ganz froh und als bald das Männlein kam und sprach : " nun , Frau Königin , wie heiß ich ? " da fragte sie erst : " heißest du Kunz ? "
" Nein . "
" Heißest du Heinz ? "
" Nein . "
" Heißt du etwa Rumpelstilzchen ? "
" Das hat dir der Teufel gesagt !
das hat dir der Teufel gesagt ! " schrie das Männlein und stieß mit dem rechten Fuß vor Zorn so tief in die Erde , daß es bis an den Leib hineinfuhr , dann packte es in einer Wut den linken Fuß mit beiden Händen und riß sich mitten entzwei .
56. Der Liebste Roland .
Es war einmal eine Frau , die war eine rechte Hexe und hatte zwei Töchter , eine die von ihr stammte und häßlich und bös war , und eine Stieftochter , die schön und gut war .
Aber sie hatte ihre Tochter doch viel lieber und haßte die andere , weil es eine Stieftochter war .
Es trug sich zu , daß diese eine schöne Schürze hatte , die der anderen gefiel , so daß sie neidisch wurde , zu ihrer [ 284/0348 ] Mutter ging und sprach : " die Schürze muß mein werden . "
" Sei still , mein liebes Kind , sprach die Alte , du sollst sie auch haben ; deine Stiefschwester hat längst den Tod verdient , heute Nacht , wann sie schläft , will ich kommen und ihr den Kopf abhauen ; leg dich nur hinten ins Bett und schiebe sie recht vorne hin . "
Nun wäre das gute Mädchen verloren gewesen , wenn es nicht gerade in einer Ecke gestanden und alles mit angehört hätte .
Als Schlafenszeit kam , ließ es die böse Schwester erst ins Bett gehen , damit sie sich , wie sie wollte , hinten hin legen konnte ; aber als sie eingeschlafen war , da hob es sie auf und legte sie vorne hin , ganz nah an den Rand und es legte sich hinten hin .
Da kam die Mutter in der Nacht geschlichen , in der rechten Hand hatte sie eine Axt und mit der linken fühlte sie erst , ob auch jemand vorne lag und dann faßte sie die Axt mit beiden Händen , hieb und hieb ihrem eigenen Kind den Kopf ab .
Als sie fortgegangen war , stand das Mädchen auf und lief zu seinem Liebsten , der hieß Roland , und klopfte an seine Türe , daß er heraus kam .
Da sprach es : " höre , liebster Roland , wir müssen eilig fort , die Stiefmutter hat mich totschlagen wollen und hat ihr eigenes Kind getroffen , kommt der Tag herbei und sie sieht , was sie getan hat , so sind wir verloren . "
Roland sprach : " erst müssen wir ihren Zauberstab wegnehmen , damit wir uns retten können , wenn sie uns verfolgt . "
Da holte das Mädchen den Zauberstab und dann nahmen sie den toten Kopf und tröpfelten drei Blutstropfen auf die Erde , einen vors Bett und [ 285/0349 ] einen in die Küche und einen auf die Treppe .
Darauf gingen sie zusammen fort .
Als nun am Morgen die alte Hexe aufgestanden war , rief sie ihre Tochter und wollte ihr die Schürze geben , aber sie kam nicht .
Da rief sie : " wo bist du ? "
" Ei , hier auf der Treppe , da kehre ich ! " antwortete der eine Blutstropfen .
Die Alte ging hinaus , sah aber niemand auf der Treppe und rief wieder : " wo bist du denn ? "
" Ei , hier in der Küche beim Feuer , da wärme ich mich ! " rief der zweite Blutstropfen .
Die Alte ging in die Küche , aber sie fand niemand ; da rief sie noch einmal : " wo bist du ? "
" Ach ! hier im Bett , da Schlaf ich , " rief der dritte Blutstropfen .
Sie ging in die Kammer ans Bett ; was mußte sie da sehen ?
ihr eigenes Kind , das in seinem Blute schwamm und dem sie selbst den Kopf abgehauen hatte .
Da geriet sie in Wut und sprang ans Fenster und sah hinaus und weil sie weit in die Welt schauen konnte , sah sie ihre Stieftochter mit ihrem Liebsten Roland forteilen .
Ihr seid schon weit weg , rief sie , aber ihr sollt doch in meine Hände fallen und zog ihre Meilenstiefel an und kaum hatte sie damit ein paar Schritte gemacht , so hatte sie auch die beiden eingeholt .
Das Mädchen aber , das wohl wußte , daß die Hexe ihnen nachkam , hatte durch den Zauberstab seinen Liebsten Roland in einen See , sich selbst aber in eine Ente verwandelt , die schwamm mitten auf dem See .
Die Hexe stellte sich ans Ufer und gab sich alle Mühe , die Ente herbeizulocken und warf ihr Brotbrocken hin , aber die Ente ließ sich nicht locken und die Alte mußte Abends unverrichteter [ 286/0350 ] Sache wieder heim .
Darauf nahm das Mädchen mit seinem Liebsten Roland wieder natürliche Gestalt an und sie gingen die ganze Nacht weiter bis zu Tagesanbruch , da verwandelte sich das Mädchen in eine schöne Blume , die mitten in einer Dornhecke stand , seinen Liebsten Roland aber in einen Geigenspieler .
Nicht lange so kam die Hexe herangeschritten und sprach zu dem Spielmann : " lieber Spielmann , darf ich mir wohl die schöne Blume abbrechen ? "
" O ja , antwortete er , ich will dazu aufspielen . "
Als sie nun mit Hast in die Hecke nach der Blume kroch , denn sie wußte wohl , wer die Blume war , fing er an aufzuspielen und sie mochte wollen oder nicht , sie mußte tanzen , denn das war ein Zaubertanz .
Und da er nicht aufhörte zu spielen , mußte sie in einem fort in der Hecke tanzen , daß ihr die Dornen erst die Kleider vom Leibe rissen und sie dann blutig und wund stachen , bis sie endlich tot liegen blieb .
Als sie von der Hexe erlöst waren , sprach Roland : " nun will ich zu meinem Vater gehen und die Hochzeit bestellen . "
Sagte das Mädchen : " so will ich derweil hier bleiben und auf dich warten , und damit mich niemand erkennt , will ich mich in einen roten Feldstein verwandeln . "
Da ging Roland fort und das Mädchen stand auf dem Feld als ein roter Stein und wartete auf seinen Liebsten .
Als aber Roland heim kam , da brachte es eine andere dahin , daß er das Mädchen vergaß , und als es nun lang gestanden und er gar nicht kommen wollte , wurde es ganz traurig und verwandelte sich in eine Blume und dachte , es wird ja einer wohl kommen und mich umtreten .
[287/0351 ] Es trug sich aber zu , daß ein Schäfer in dem Feld hütete und die Blume fand und weil sie gar zu schön war , nahm er sie mit sich heim und legte sie in seinen Kasten und sprach : " so schön habe ich noch keine Blume gefunden . "
Aber von der Zeit ging es wunderlich in des Schäfers Hause zu : wenn er Morgens aufstand , so war schon alle Arbeit getan , die Stube gekehrt und geputzt , Feuer angemacht , Wasser getragen und Mittags , wenn er kam , war der Tisch gedeckt und gutes Essen aufgetragen .
Er konnte nicht begreifen , wie das zuging , denn er sah niemals einen Menschen in seinem Haus ; und ob es ihm gleich wohl gefiel , so wurde ihm doch zuletzt Angst , so daß er zu einer weisen Frau ging und sie um Rat fragte .
Da sprach die weise Frau : " es ist Zauberei dabei , gib einmal Morgens früh acht , ob sich etwas in der Stube bewegt und wann du etwas siehst , so wirf eilig ein weißes Tuch darüber , dann wird der Zauber gehemmt . "
Der Schäfer tat wie sie gesagt hatte und am anderen Morgen sah er , daß sich der Kasten auftat und die Blume herauskam , da sprang er schnell herbei und warf ein weißes Tuch darüber .
Alsbald war die Verwandelung vorbei und ein schönes Mädchen stand vor ihm , und das war_es , was ihm bisher seinen Haushalt besorgt hatte .
Und weil es so schön war , fragte er , ob es ihn heiraten wolle , aber es antwortete nein , denn es wollte seinem Liebsten Roland treu bleiben , doch versprach es bei ihm zu bleiben und ihm Haus zu halten .
Nun kam die Zeit heran , daß Roland Hochzeit halten sollte , da wurde nach altem Brauch im Lande bekannt gemacht , es sollten [ 288/0352 ] alle Mädchen sich einfinden und zu Ehren des Brautpaars singen .
Das treue Mädchen , als es hörte , daß sein Liebster Roland mit einer anderen Hochzeit machen sollte , wurde so betrübt , daß ihr das Herz im Leibe zerspringen wollte und wollte nicht hingehen , aber endlich mußte es doch .
Wenn die Reihe kam , daß es singen sollte , so ging es zurück , bis zu allerletzt , da konnte es nicht anders .
Aber wie es anfing zu singen , daß es Roland hörte , sprang er auf und rief : " das ist die rechte Braut und keine andere will ich nicht ! " denn er hatte sie gleich an der Stimme erkannt und alles war wieder in sein Herz heimgekommen , was er vergessen hatte .
Da hielt das treue Mädchen Hochzeit mit seinem Liebsten Roland und war sein Leid zu Ende und seine Freude fing an. 57 .
Vom goldenen Vogel .
Ein gewisser König hatte einen Lustgarten , in dem Garten stand ein Baum und der Baum trug goldene Äpfel .
Wie sie nun zeitig geworden waren , fehlte gleich nach der ersten Nacht ein Apfel , so daß der König zornig wurde und seinem Gärtner befahl , alle Nächte unter dem Baum Wacht zu halten .
Der Gärtner hieß seinen ältesten Sohn wachen , aber um zwölf Uhr Mitternachts schlief er ein , und am anderen Morgen fehlte schon wieder ein Apfel .
Da ließ der Gärtner seinen zweiten Sohn in der folgenden Nacht wachen , aber um zwölf Uhr Mitternacht da schlief er auch ein , und des Morgens fehlte noch ein Apfel .
Da wollte [ 289/0353 ] nun der dritte Sohn wachen , und der Gärtner war es erst nicht zufrieden , endlich gab er_es doch zu , und der dritte Sohn legte sich unter den Baum , und wachte und wachte , und als es zwölf schlug , da rauschte es so durch die Luft , und ein Vogel kam geflogen , der war ganz von purem Gold , und wie er gerade mit seinem Schnabel nach einem Apfel picken wollte , da war der Sohn des Gärtners her , und schoß eilends einen Pfeil auf ihn ab .
Der Pfeil aber tat dem Vogel nichts , als daß er ihm eine goldene Feder ausschoß , worauf er schnell fortflog .
Die goldene Feder wurde nun des anderen Morgens hin zum König gebracht , der alsbald seinen Rat versammelte .
Jedermann erklärte aber einmütig , daß diese Feder allein mehr wert wäre , als das gesamte Königreich .
So sprach der König : " nun hilft mir die eine Feder zu nichts , sondern ich will und muß den ganzen Vogel haben . "
Da machte sich der älteste Sohn auf , und gedachte den goldenen Vogel schon zu finden .
Und wie er eine Strecke gegangen war , kam er an einen Wald ; vor dem Wald saß ein Fuchs , gleich nahm er seine Flinte und zielte auf ihn .
Da hob der Fuchs an : " schieße mich nicht , so will ich dir guten Rat geben , ich weiß schon , wo du hin willst , du denkst den goldenen Vogel zu suchen , wenn du nun heute Abend in ein Dorf kommst , wirst du zwei Wirtshäuser stehen sehen , gegen einander über , im einen geht_es hell und lustig her , kehre aber nicht in das ein , sondern ins andere , wenn es dich schon schlecht ansieht ! "
Der Sohn aber dachte :
was kann mir ein Tier ordentliches raten ! nahm die Flinte [ 290/0354 ] und drückte ab , aber er fehlte den Fuchs , der den Schwanz streckte und schnell zum Wald hineinlief .
Der älteste Sohn setzte seine Reise fort , und Abends kam er in das Dorf , wo die beiden Wirtshäuser standen , in dem einen wurde gesungen und gesprungen , das andere hatte ein armseliges , betrübtes Ansehen .
" Ei , ich wäre wohl ein rechter Narr , daß ich in das lumpige Wirtshaus ginge und das schöne liegen ließe ! " ging damit in das lustige zur Türe hinein , lebte vollauf in Saus und Braus und vergaß den Vogel und seine Heimat .
Die Zeit verstrich , und wie der älteste Sohn immer und immer nicht nach Haus kam , so machte sich der zweite auf , und alles begegnete ihm gerade eben so , mit dem Fuchs und dem guten Rat , aber wie er vor die zwei Wirtshäuser kam , stand sein ältester Bruder im Fenster dessen , wo der Jubel war , und rief ihn hinein , so daß er nicht widerstehen konnte und es da guter Dinge sein ließ .
Die Zeit verstrich , da wollte der jüngste Sohn auch in die Welt gehen , allein der Vater wollte es lange nicht zulassen , denn er hatte ihn gar lieb und furchte sich , es möchte ihm auch ein Unglück zustoßen , daß er auch nicht wiederkäme .
Doch endlich , wie keine Ruhe mehr war , ließ er ihn ziehen , und vor dem Wald begegnete ihm auch wieder der Fuchs und gab ihm den guten Rat .
Er war aber gutmütig und schenkte ihm das Leben , da sagte der Fuchs : " steige hinten auf meinen Schwanz , so geht_es schneller . "
Und wie er sich darauf gesetzt hatte , fing der Fuchs [ 291/0355 ] an zu laufen , da ging_es über Stock und Stein , daß die Haare im Winde pfiffen .
Und als sie vor dem Dorf waren , stieg der Sohn ab , folgte dem Rat und kehrte , ohne sich umzusehen , in das arme Wirtshaus ein , wo er ruhig übernachtete .
Am anderen Morgen stand der Fuchs wieder auf dem Weg und sagte : " gerade fort , endlich wirst du an ein Schloß kommen , vor dem ein ganz Regiment Soldaten liegt , die werden alle schlafen und schnarchen , kümmere dich aber nicht darum , sondern tritt ins Schloß hinein , so wirst du zuletzt inwendig in eine Stube kommen .
In der Stube wird der goldene Vogel in einem hölzernen Käfig hängen , nebenan steht noch ein anderer prächtiger Goldkäfig zum Staat , tue ihn aber nicht etwa aus dem schlechten Käfig heraus , um ihn in den guten zu setzen , sonst möchte es schlimm gehen . "
Nach diesen Worten streckte der Fuchs wieder seinen Schwanz aus und der Sohn setzte sich drauf , da ging_es über Stock und Stein , daß die Haare im Wind pfiffen .
Vor dem Schloß traf sich alles so , wie der Fuchs gesagt hatte .
Der Königssohn trat in das Zimmer , da hing der goldene Vogel im hölzernen Käfig , daneben stand ein goldener , und die drei goldene Äpfel lagen in der Stube herum .
Da dachte er :
das wäre ja lächerlich , wenn ich den schönen Vogel in dem garstigen Käfig lassen sollte , machte die Türe auf , packte ihn und tat ihn in den goldenen Käfig .
Indem hob der Vogel so mörderlich an zu schreien , daß die ganzen Soldaten davon erwachten , die nahmen ihn gefangen und führten ihn vor den König .
Den [ 292/0356 ] anderen Morgen wurde ein Gericht gehalten , da bekannte er alles und wurde zum Tode verurteilt .
Doch sprach der König : " unter der einen Bedingung soll ihm das Leben geschenkt sein , wenn er mir das goldene Pferd bringt , das schnell wie der Wind lauft , und dann soll ihm der goldene Vogel obendrein geschenkt werden . "
Betrübt machte er sich auf den Weg und seufzte , da stand der Fuchs wieder vor ihm und sagte : " siehst du , so ist es gekommen , weil du mir nicht gehört hast , doch will ich dir noch einmal raten , wie du das goldene Pferd bekommen kannst , wenn du mir folgen willst .
Du mußt gerades Wegs fortgehen , bis du zu dem Schloß kommst , worin das Pferd im Stall steht , vor dem Stall werden die Stallknechte schlafen und schnarchen , da kannst du geruhig das goldene Pferd herausführen , allein leg ihm nur den schlechten Sattel von Holz und Leder auf , und nicht den goldenen , der dabei hängt . "
Darauf setzte er sich auf den Fuchsschwanz und es ging weg über Stock und Stein , daß die Haare pfiffen .
Alles traf so ein , die Stallknechte schnarchten und hielten goldene Sättel in den Händen .
Und als er das goldene Pferd sah , dauerte es ihn , den schlechten Sattel aufzulegen ; es wird ganz verschändet , ich will ihm einen guten geben , wie sich_es gebührt .
Und wie er dem einen Stallknecht den guten Sattel nehmen wollte , wachte er auf und die anderen mit einander , daß alles herzulief und er ins Gefängnis geworfen wurde .
Den anderen Morgen wurde er wieder zum Tode verurteilt , doch sollte ihm das Leben [ 293/0357 ] und dazu der Vogel und das Pferd geschenkt sein , wenn er die wunderschöne Königstochter herbeischaffe .
Traurig machte der Sohn sich auf ; und bald , so stand der alte Fuchs da : " warum hast du mir nicht gehört , jetzt hättest du den Vogel und das Pferd , doch will ich dir noch einmal raten : gehe immer geradezu , Abends wirst du beim Schloß anlangen und Nachts um zwölf Uhr badet die schöne Königstochter im Badehaus , da gehe hinein und gib ihr einen Kuß , dann kannst du sie mit fortnehmen , nur leide nicht , daß sie vorher von ihren Eltern Abschied nimmt . "
Der Fuchs streckte seinen Schwanz , und so ging es über Stock und Stein , daß die Haare pfiffen .
Als er beim Schloß ankam , war alles wie der Fuchs gesagt hatte , und Nachts gab er der schönen Jungfrau den Kuß im Badehaus , und sie wollte gern mit ihm gehen , bat ihn aber mit vielen Tränen , er sollte ihr vorher nur erlauben , von ihrem Vater Abschied zu nehmen .
Erst schlug er_es ab , allein sie weinte immer mehr und fiel ihm zu Fuß , bis daß er_es zuließ ; kaum aber war sie bei ihrem Vater , so wachte er und jedermann auf , und der Jüngling wurde wieder gefangen gesetzt .
Der König sprach zu ihm : " meine Tochter bekommst du nun einmal nicht , es sei denn , daß du mir binnen acht Tagen den Berg , der vor meinen Fenstern liegt , abträgst , weil ich nicht drüber hinaus sehen kann . "
Dieser Berg war aber so groß , so groß , daß ihn die ganze Welt nicht hätte abtragen können .
Wie er nun sieben ganzer Tage fortarbeitete und doch sah , wie wenig oder gar nichts er abgetragen hatte , so fiel er in großen Kummer , [ 294/0358 ] aber am Abend des siebenten Tages kam der Fuchs und sprach :
" leg dich nur hin schlafen , ich will die Arbeit für dich tun . "
Und wie er des anderen Morgens erwachte , war der Berg fort , da ging er fröhlich zum König und sagte ihm , daß nun der Berg abgetragen wäre , er sollte ihm nun seine Tochter geben .
Da mußte es der König wohl tun , und die beiden zogen fort , der Fuchs aber kam und sagte : " nun müssen wir sie alle drei haben , die Jungfrau , das Pferd und den Vogel . "
-- " Ja , wenn du das machen könntest , sagte der Jüngling , das soll dir aber schwer werden . "
-- " Wenn du nur hören willst , soll es schon geschehen , antwortete der Fuchs .
Wenn du nun zum König kommst , der die wunderschöne Königstochter verlangt , so sage ihm : hier wäre sie .
Darauf wird gräßliche Freude sein ; sodann setze dich aufs Pferd , das sie dir geben müssen , und reich allen zum Abschied die Hand , der Jungfrau aber zuletzt , und zieh sie dann mit einem Schwung hinauf und gib dem Pferd die Sporen . "
Wie er das alles vollbracht hatte und die Königstochter mit sich führte , sprach der Fuchs weiter : " jetzt , wenn wir vors Schloß kommen , wo der Vogel ist , so bleibe ich mit der Königstochter vor dem Tor stehen , und du reitest hinein und sprichst :
sie sähen doch nun , daß dies das rechte Pferd wäre , so werden sie den Vogel bringen , du aber bleibe sitzen , und sage , du wolltest sehen , ob es auch der rechte Vogel wäre , und wenn du ihn in der Hand hast , so jage fort . "
Alles ging gut , und wie er den Vogel hatte , setzte sich die Jungfrau wieder auf und sie ritten weiter bis in einen großen [ 295/0359 ] Wald .
Da kam der Fuchs und sprach : " schieße mich doch tot und hau mir Kopf und Pfoten ab . "
Allein der Jüngling wollte durchaus nicht .
Sprache der Fuchs : " so will ich dir wenigstens einen guten Rat geben : vor zwei Stücken hüte dich , Kauf kein Galgenfleisch und setze dich an keinen Brunnenrand ! "
-- " Wenn_es weiter nichts ist , dachte jener , das ist nicht schwer . "
Nun zog er weiter fort mit der Jungfrau , bis er endlich in das Dorf kam , worin seine Brüder geblieben .
Da war gerade ein großer Auflauf und Lärmen , und als er fragte :
was da vorwäre ? hieß es : " es sollten zwei Leute aufgehängt werden , " und als er näher hinzu kam , sah er , daß es seine zwei Brüder waren , die allerhand schlimme Streiche verübt und alles vertan hatten .
Sprache er : " können sie denn gar nicht mehr vom Tode frei werden ? "
-- " Nein , antworteten die Leute , es sei denn , daß ihr euer Geld an die Lumpenkerls hängen und sie loskaufen wolltet . "
Er besann sich nicht lange und zahlte , was man verlangte ; da wurden seine Brüder freigegeben und setzten mit ihm die Reise fort .
Und als sie in den Wald kamen , wo ihnen der Fuchs zuerst begegnet war , da war_es so lustig und lieblich darin .
Sprachen die zwei Brüder : " laß uns hier bei diesem Brunnen ein wenig ausruhen , essen und trinken ! " und er sagte : " ja . "
Unter dem Gespräch vergaß er sich und setzte sich an den Brunnenrand , und während er sich nichts Arges versah , warfen sie ihn hinterrücks in den Brunnen , nahmen die Jungfrau , das Pferd und den Vogel , zogen heim zum König und sprachen : " das haben wir alles erbeutet und bringen es dir . "
Da war eine Freude ; aber das [ 296/0360 ] Pferd , das fraß nicht , der Vogel , der pfiff nicht und die Jungfrau , die weinte .
Ihr jüngster Bruder lag unten im Brunnen , der zum Glück trocken war , und wiewohl er keins seiner Glieder gebrochen hatte , konnte er doch keinen Weg finden , um heraus zu kommen .
Indessen kam der alte Fuchs noch einmal , schalt ihn aus , daß er ihm nicht gehört , sonst wäre ihm nichts davon begegnet ; " doch aber kann ich_es nicht lassen und muß dir heraushelfen ; pack an meinen Schwanz und halte fest . "
Darauf kroch der Fuchs und schleppte ihn zum Brunnen heraus .
Wie sie oben waren , sagte der Fuchs : " deine Brüder haben Wächter gesetzt , die dich töten sollen , wenn du über die Grenze kämest . "
Da zog er armen Mannes Kleider an und kam unbekannt bis an des Königs Hof , und kaum war er da , so fraß das Pferd , so pfiff der Vogel und die Jungfrau hörte Weinens auf .
Der König fragte verwundert : " was das zu bedeuten habe . "
" Ich weiß es nicht , sagte die Königstochter , aber ich war so traurig und nun bin ich so fröhlich .
Es ist , als wäre mein rechter Bräutigam gekommen . "
Da erzählte sie ihm alles , obgleich die anderen Brüder ihr den Tod angedroht hatten , wenn sie etwas verraten würde .
Der König hieß alle Leute vor sich bringen , die in seinem Schloß waren , da kam er auch , aber die Königstochter erkannte ihn , ungeachtet seiner schlechten Kleider gleich und fiel ihm um den Hals .
Die Brüder wurden ergriffen und hingerichtet , und er bekam die schöne Jungfrau und nach des Königs Tode das Reich .
[297/0361 ] Lang danach ging er einmal wieder in den Wald , da begegnete ihm der alte Fuchs und bat aufs flehentlichste , er möchte ihn totschießen und ihm Kopf und Pfoten abschneiden .
Also tat er_es endlich , und kaum war es geschehen , als sich der Fuchs in einen Menschen verwandelte und war der Bruder der Königin , der nun endlich erlöst worden war .
58. Der Hund und der Sperling .
Ein Schäferhund hatte keinen guten Herrn , sondern einen der ihn Hunger leiden ließ .
Wie er_es nicht mehr aushalten konnte , ging er ganz traurig fort .
Auf der Straße begegnete ihm ein Sperling , der sprach :
" Bruder Hund , warum bist du so betraurig ? "
Antwortete der Hund : " ich bin so hungrig und habe nichts zu fressen . "
Da sprach der Sperling : " lieber Bruder , komme mit in die Stadt , so will ich dich satt machen . "
Also gingen sie zusammen in die Stadt , und als sie vor einen Fleischerladen kamen , sprach der Sperling zum Hund ; " da bleibe stehen , ich will dir ein Stück Fleisch herunter picken ; " setzte sich auf den Laden , schaute sich um , ob ihn auch niemand bemerkte und pickte , zog und zerrte so lang an einem Stück , das am Rande lag , bis es herunter rutschte .
Da packte es der Hund , lief damit in eine Ecke und fraß es auf .
Sprache der Sperling : " nun komme mit zu einem anderen Laden , da will ich dir noch ein Stück herunterpicken , damit du satt wirst . "
Als der Hund das zweite Stück auch gefressen [ 298/0362 ] hatte , fragte der Sperling :
" Bruder Hund , bist du nun satt ? "
" Ja , Fleisch bin ich satt , antwortete er , aber ich habe noch kein Brot gekriegt . "
Sprache der Sperling : " das sollst du auch haben , komme nur mit . "
Da führte er ihn an einen Bäckerladen und pickte an ein paar Brötchen , bis sie herunter rollten , und wie der Hund mehr wollte , führte er ihn zu einem anderen und holte ihm noch einmal Brot herab .
Wie das verzehrt war , sprach der Sperling :
" Bruder Hund , bist du nun satt ? "
" Ja , antwortete er , nun wollen wir ein bisschen vor die Stadt gehen . "
Nun gingen sie beide hinaus auf die Landstraße , es war aber warmes Wetter und als sie ein Eckchen gegangen waren , sprach der Hund : " ich bin müde und möchte gern schlafen . "
" Ja , Schlaf nur , antwortete der Sperling , ich will mich derweil auf einen Zweig setzen . "
Der Hund legte sich also auf die Straße und schlief fest ein .
Während er da schlief , kam ein Fuhrmann heran gefahren , der hatte einen Wagen mit drei Pferden und hatte zwei Fässer Wein geladen .
Der Sperling aber sah , daß er nicht ausbiegen wollte , sondern in der Fahrgleise blieb , in welcher der Hund lag , da rief er :
" Fuhrmann , thus nicht , oder ich mache dich arm ! " der Fuhrmann aber brummte vor sich : " du wirst mich nicht arm machen ! " knallte mit der Peitsche und trieb den Wagen über den Hund , daß ihn die Räder tot fuhren .
Da rief der Sperling : " du hast mir meinen Bruder Hund tot gefahren , das soll dich Karre und Gaul kosten . "
" Ja Karre und Gaul ! sagte der Fuhrmann , was könntest du mir schaden ! " und fuhr fort .
Da kroch der Sperling unter das Wagentuch , und pickte [ 299/0363 ] an dem einen Spuntloch so lange bis er den Spund losbrachte , da lief der ganze Wein heraus , ohne daß es der Fuhrmann merkte .
Und als er einmal umblickte , sah er , daß der Wagen tröpfelte , untersuchte und fand , daß das eine Fass leer war .
" Ach ich armer Mann ! " rief er .
" Noch nicht arm genug ! " sprach der Sperling , und flog dem einen Pferd auf den Kopf und pickte ihm die Augen aus .
Als der Fuhrmann das sah , zog er seine Hacke heraus und wollte den Sperling treffen , aber der Sperling flog in die Höhe und der Fuhrmann traf seinen Gaul auf den Kopf , daß er Tod hinfiel .
" Ach ich armer Mann ! " rief er .
" Noch nicht arm genug ! " sprach der Sperling , und als der Fuhrmann mit den zwei Pferden weiter fuhr , kroch der Sperling wieder unter das Tuch , und pickte auch den Spund am zweiten Fass los , daß aller Wein herausschwankte .
Als es der Fuhrmann gewahr wurde , rief er wieder : " ach ich armer Mann ! " aber der Sperling antwortete : " noch nicht arm genug ! " setzte sich dem zweiten Pferd auf den Kopf , und pickte ihm die Augen aus .
Der Fuhrmann lief herbei und holte mit seiner Hacke aus , aber der Sperling flog in die Höhe , da traf der Schlag das Pferd , daß es hinfiel : " ach ich armer Mann ! " " noch nicht arm genug , " sprach der Sperling , setzte sich auch dem dritten Pferd auf den Kopf und pickte ihm nach den Augen .
Der Fuhrmann in einem Zorn , ohne umzusehen , schlug auf den Sperling los , traf ihn aber nicht , sondern schlug auch sein drittes Pferd tot .
" Ach ich armer Mann ! " rief er .
" Noch nicht arm genug ! " antwortete [ 300/0364 ] der Sperling , jetzt will ich dich daheim arm machen ! " und flog fort .
Der Fuhrmann mußte den Wagen stehen lassen und ging voll Zorn und Ärger heim .
" Ach , sprach er zu seiner Frau , was habe ich Unglück gehabt , der Wein ist ausgelaufen und die Pferde sind alle drei tot . "
" Ach , Mann , antwortete sie , was für ein böser Vogel ist ins Haus gekommen !
er hat alle Vögel auf der Welt zusammen gebracht und die sind droben über unseren Waitzen hergefallen und fressen ihn auf ! "
Da stieg er hinauf und viel tausend Vögel saßen auf dem Boden und hatten den Weizen aufgefressen , und der Sperling saß mitten drin .
Da rief der Fuhrmann : " ach ich armer Mann ! "
" Noch nicht arm genug , antwortete der Sperling , Fuhrmann , es kostet dir noch dein Leben ! " und flog hinaus .
Da hatte der Fuhrmann all sein Gut verloren , ging hinab in seine Stube und setzte sich bös und giftig hinter den Ofen .
Der Sperling aber saß draußen vor dem Fenster und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Da griff der Fuhrmann die Hacke und warf sie nach dem Sperling , aber er schmiß das Fenster entzwei und traf den Vogel nicht .
Der Sperling hüpfte nun herein , setzte sich auf den Ofen und rief : " Fuhrmann , es kostet dir dein Leben ! "
Dieser , ganz toll und blind vor Wut , schlug den Ofen entzwei , und so fort , wie der Sperling von einen Ort zum anderen fliegt , sein ganzes Hausgerät , Spieglein , Stühle , Bänke , Tisch und zuletzt die Wände seines Hauses und kann ihn nicht treffen .
Endlich aber erwischte er ihn doch , da sprach seine Frau : " soll ich ihn tot schlagen ? "
" Nein , rief er , [ 301/0365 ] das ist zu gelind , der soll viel mörderlicher sterben , ich will ihn verschlingen ! " und verschlingt ihn auf einmal .
Der Sperling aber fängt an in seinem Leibe zu flattern , flattert wieder herauf , dem Mann in den Mund , da streckt er den Kopf heraus und ruft : " Fuhrmann , es kostet dir doch dein Leben ! "
Der Fuhrmann reicht seiner Frau die Hacke und spricht :
" Frau , Schlag mir den Vogel im Munde Tod . "
Die Frau schlägt zu , schlägt aber fehl und dem Fuhrmann gerade auf den Kopf , so daß er tot hinfällt .
Der Sperling aber fliegt auf und davon .
59. Der Frieder und das Katerlieschen .
Es war ein Mann , der hieß Frieder , und eine Frau , die hieß Katerlieschen , die hatten einander geheiratet und lebten zusammen als junge Eheleute .
Eines Tages sprach der Frieder : " ich will jetzt zu Acker , Katerlieschen , wann ich wiederkomme , muß etwas Gebratenes auf dem Tisch stehen für den Hunger und ein frischer Trunk dabei für den Durst . "
" Gehe nur , Friedarchen , antwortete die Catherlies , gehe nur , will dir es schon recht machen . "
Als nun die Essenszeit herbeirückte , holte sie eine Wurst aus dem Schornstein , tat sie in eine Bratpfanne , legte Butter dazu und stellte sie übers Feuer .
Die Wurst fing an zu braten und zu brutzeln , Katerlieschen stand dabei , hielt den Pfannenstiel und hatte so seine Gedanken , da fiel ihm ein : bis die Wurst fertig wird , derweil könntest du ja im Keller den Trunk [ 302/0366 ] zapfen .
Also stellte es den Pfannenstiel fest , nahm eine Kanne , ging hinab in den Keller und zapfte Bier .
Das Bier lief in die Kanne und Katerlieschen sah ihm zu , da fiel ihm ein : holla ! der Hund oben ist nicht beigetan , der könnte dir die Wurst aus der Pfanne holen ; du kämst mir recht ! und im Hui war es die Kellertreppe hinauf , aber der Spitz hatte die Wurst schon im Maul und schleifte sie auf der Erde mit sich fort .
Doch Katerlieschen nicht faul , setzte ihm nach und jagte ihn ein gut Stück ins Feld , aber der Hund war geschwinder als Katerlieschen , ließ auch die Wurst nicht fahren , sondern sie mußte ihm nach über die Äcker hüpfen .
" Hin ist hin ! " sprach Katerlieschen , kehrte um und weil es sich müde gelaufen , ging es hübsch langsam und kühlte sich ab .
Während der Zeit lief das Bier aus dem Fass immer zu , denn Katerlieschen hatte den Hahn nicht umgedreht , und als die Kanne voll war und sonst kein Platz da war , so lief es in den Keller und hörte nicht eher auf , als bis das ganze Fass leer war .
Katerlieschen sah schon auf der Treppe das Unglück .
" Spuk ! rief es , was fängst du jetzt an , daß es der Frieder nicht merkt ! " es besann sich ein Weilchen , endlich fiel ihm ein , von der letzten Kirmes stände noch ein Sack mit schönem Waitzenmehl auf dem Boden , das wollte es herabholen und in das Bier streuen .
" Ja , sprach es , wer zu rechter Zeit was spart , hat_es hernach in der Not ! " stieg hinauf und trug den Sack herab und warf ihn gerade auf die Kanne voll Bier , daß sie umstürzte und der Trunk des Frieders auch im Keller schwamm .
" Ei was , wo eins ist , muß das andere auch sein ! " sprach Katerlieschen , [ 303/0367 ] zerstreute danach das Mehl im ganzen Keller , und freute sich am Ende gewaltig über seine Arbeit und sagte : " wie es so reinlich und sauber hier aussieht ! "
Um Mittagszeit kam der Frieder heim .
" Nun , Frau , was hast du zurecht gemacht ? "
" Ach , Friedarchen , antwortete sie , ich wollte dir ja eine Wurst braten ! aber während ich das Bier dazu zapfte , hat sie der Hund weggenommen , und während ich dem Hund nachsprang , ist das Bier ausgelaufen , und wie ich das Bier mit dem Waitzenmehl auftrocknete , habe ich die Kanne auch noch umgestoßen ; aber der Keller ist wieder ganz trocken ! "
Sprache der Frieder :
" Katerlieschen , Katerlieschen ! das hättest du nicht tun müssen ! läßt die Wurst fressen , den Hahn am Fass offen und verschüttest noch unser feines Mehl ! "
" Ja , Friedarchen , das habe ich nicht gewußt , hättest mir_es sagen müssen ! "
Der Mann dachte , geht das so mit deiner Frau , so mußt du dich besser vorsehen .
Nun hatte er viel Geld zusammen gebracht , das wechselte er in Gold ein und sprach zum Katerlieschen : " siehst du , das sind gelbe Gickelinge , die will ich in einen Topf tun und im Stall unter der Kuhkrippe vergraben , aber daß du mir ja nicht dabei gehst , sonst mußt du sterben . "
Sprache sie : " nein , Friedarchen , will_es gewiß nicht tun . "
Nun als der Frieder fort war , da kamen Krämer , die irdene Näpfe und Töpfe feil hatten , ins Dorf und fragten bei der jungen Frau an , ob sie nichts zu handeln hätte .
" O , ihr lieben Leute , ich habe kein Geld , sprach Katerlieschen , und kann nichts kaufen :
aber könnt ihr gelbe Gickelinge brauchen , so will ich wohl kaufen ? "
" Gelbe [ 304/0368 ] Gickelinge , o ja , warum nicht ? laßt sie einmal sehen . "
" So geht in den Stall , und grabt unter der Kuhkrippe , da werdet ihr die gelben Gickelinge finden , ich darf nicht dabei gehen . "
Die Spitzbuben gingen hin , gruben und fanden eitel Gold ; da packten sie auf damit , liefen fort und ließen Töpfe und Näpfe im Hause stehen .
Katerlieschen meinte , sie müßte das Geschirr auch brauchen , weil nun in der Küche genug war , schlug sie jedem Topf den Boden aus , und steckte sie insgesamt zum Zierat auf die Zaunpfähle rings ums Haus herum .
Wie der Frieder kam und den neuen Zierat sah , sprach er :
" Katerlieschen , was hast du gemacht ? "
" Habe_es gekauft , Friedarchen , für die gelben Gickelinge , die unter der Kuhkrippe steckten , ich bin nicht dabei gegangen , die Krämer habens sich selbst heraus graben müssen . "
" Ach , Frau , sprach der Frieder , was hast du gemacht ! das waren keine Gickelinge , es war eitel Gold und war all unser Vermögen ! das hättest du nicht tun sollen ! "
" Ja , Friedarchen , antwortete sie , das habe ich nicht gewußt , hättest mir_es vorher sagen sollen . "
Katerlieschen stand ein Weilchen und besann sich , da sprach es : " höre , Friedarchen , das Geld wollen wir schon wieder kriegen , wollen hinter den Dieben herlaufen . "
" So komme , sprach der Frieder , wir wollen_es versuchen , nimm aber Butter und Käse mit , daß wir auf dem Weg was zu essen haben . "
" Ja , Friedarchen , wilis mitnehmen . "
Sie machten sich fort , und weil der Frieder besser zu Fuß war , ging Katerlieschen hinten nach .
Was schadet_es , dachte es , wenn wir umkehren , habe ich ja ein Stück voraus .
Nun kam es an einen Berg , wo auf beiden Seiten des [ 305/0369 ] Wegs tiefe Fahrgleisen waren .
" Da sieh einer , sprach es , was sie das arme Erdreich zerrissen , geschunden und gedrückt haben !
das wird sein Lebtag nicht wieder heil ! " und aus mitleidigem Herzen nahm es seine Butter und bestrich die Gleisen , rechts und links , damit sie von den Rädern nicht so gedrückt würden ; und wie es sich bei seiner Barmherzigkeit so bückte , rollte ihm ein Käse aus der Tasche fort , den Berg hinab .
Sprache das Katerlieschen : " ich habe den Weg schon einmal herauf gemacht , ich gehe nicht wieder hinab , es mag ein anderer hinlaufen und ihn wieder holen . "
Also nahm es einen anderen Käse und rollte ihn hinab .
Die Käse aber kamen beide nicht wieder , da ließ es noch einen dritten hinablaufen und dachte , vielleicht warten sie auf Gesellschaft und gehen nicht gern allein .
Als sie alle drei ausblieben , sprach es : " ich weiß nicht , was das vorstellen soll ! doch kann_es ja sein , der dritte hat den Weg nicht gefunden und sich verirrt , ich will nur den vierten schicken , daß er sie herbei ruft .
Der vierte machte es aber nicht besser als der dritte , da wurde das Katerlieschen ärgerlich und warf noch den fünften und sechsten hinab und das waren die letzten .
Eine Zeit lang blieb es stehen und lauerte , daß sie kämen , als sie aber immer nicht kamen , sprach es :
" o , ihr seid gut nach dem Tod schicken , ihr bleibt fein lange aus : meint ihr , ich wollt noch länger auf euch warten ?
ich gehe meiner Wege , ihr könnt mir nachlaufen , ihr habt jüngere Beine als ich ! "
Katerlieschen ging fort und fand den Frieder , der war stehen geblieben und hatte gewartet , weil er gern was essen wollte :
" Nun , gib einmal her , was du mitgenommen [ 306/0370 ] hast . "
Sie reichte ihm das trockene Brot .
" Wo ist die Butter und Käse ? " fragte der Mann .
" Ach , Friedarchen , sagte Katerlieschen , mit der Butter habe ich die Fahrgleisen geschmiert und die Käse die werden bald kommen : einer lief mir fort , da habe ich die anderen nachgeschickt , die sollten ihn rufen . "
Sprache der Frieder : " das hättest du nicht tun sollen , Katerlieschen , die Butter an den Weg schmieren und die Käse den Berg hinab rollen ! "
" Ja , Friedarchen , hättest mir es sagen müssen ! "
Da aßen sie das trockene Brot zusammen und der Frieder sagte :
" Katerlieschen , hast du auch unser Haus verwahrt , wie du fort gegangen bist ? "
" Nein , Friedarchen , hättest mir es vorher sagen sollen . "
" So gehe wieder heim und verwahre erst das Haus , ehe wir weiter gehen , bringe auch etwas anderes zu essen mit , ich will hier auf dich warten . "
Katerlieschen ging zurück und dachte :
Friedarchen will etwas anderes zu essen , Butter und Käse schmeckt ihm wohl nicht , so will ich ein Tuch voll Hutzeln und einen Krug Essig zum Trunk mitnehmen .
Danach riegelte es die Obertüre zu , aber die Untertüre hob es aus , nahm sie auf die Schulter und glaubte , wenn es die Türe selber hätte , müßte das Haus wohl verwahrt sein .
Katerlieschen nahm sich die Zeit zum Weg , als es den Frieder wieder erreicht hatte , sprach es : " da , Friedarchen , hast du die Haustür , da kannst du das Haus selber verwahren ! "
" Ach Gott sprach er , was habe ich für eine kluge Frau , hebt die Türe unten aus , daß alles hinein laufen kann und riegelt sie oben zu ! jetzt ist_es zu spät noch einmal nach Haus zu gehen , aber hast du die Türe hierher gebracht , [ 307/0371 ] so sollst du sie auch ferner tragen . "
" Die Türe will ich tragen , Friedarchen , aber die Hutzeln und der Essigkrug werden mir zu schwer , die hänge ich an die Türe , die mag sie tragen . "
Nun gingen sie in den Wald , und suchten die Spitzbuben , aber sie fanden sie nicht .
Weil_es endlich dunkel wurde , stiegen sie auf einen Baum und wollten da übernachten .
Kaum aber saßen sie oben , so kamen die Kerle daher , die forttragen , was nicht gehen will , und die Dinge finden , ehe sie verloren sind .
Sie ließen sich unter dem Baum nieder , machten sich ein Feuer an und wollten ihre Beute teilen .
Der Frieder stieg von der anderen Seite herab und sammelte Steine , stieg damit wieder hinauf und wollte die Diebe tot werfen .
Die Steine aber trafen nicht und die Spitzbuben riefen : " es ist bald Morgen der Wind schüttelt die Tannäpfel herunter . "
Katerlieschen hatte die Türe noch immer auf der Schulter und weil sie so sehr drückte , dachte es , gewiß sind die Hutzeln schuld und sprach :
" Friedarchen , ich muß die Hutzeln hinabwerfen ! "
" Nein , Katerlieschen , jetzt nicht , " antwortete er , sie können uns verraten ! "
" Ach , Friedarchen , ich muß , sie drücken mich garzu sehr ! "
" Nun so thus , ins Henkers Namen ! "
Da rollten die Hutzeln zwischen den Ästen herab und die Kerle unten sprachen : " die Vögel misten ! "
Eine Weile danach , weil die Türe noch immer drückte , sprach Katerlieschen : " Ach , Friedarchen , ich muß den Essig ausschütten . "
" Nein , Katerlieschen , das darfst du nicht , es könnte uns verraten . "
" Ach , Friedarchen ich muß , er drückt mich gar zu sehr ! "
" Nun so thus ins Henkers Namen .
Da schüttelte es den Essig aus , daß es die [ 308/0372 ] Kerle bespritzte , sie sprachen untereinander : " der Tau tröpfelt schon herunter ! " endlich dachte Katerlieschen , sollte es wohl die Türe sein , was mich so drückt ! und sprach :
" Friedarchen , ich muß die Türe hinabwerfen . "
" Nein , Katerlieschen , jetzt nicht , sie könnte uns verraten . "
" Ach , Friedarchen ich muß , sie drückt mich gar zu sehr . "
" Nein , Katerlieschen halte sie ja fest . "
" Ach , Friedarchen ich laß sie fallen . "
" Ei , antwortete Frieder ärgerlich , laß sie fallen ins Teufels Namen ! "
Da fiel sie herunter mit starkem Gepolter und die Kerle unten riefen : " der Teufel kommt vom Baum herab ! " rissen aus und ließen alles in Stich .
Frühmorgens , wie die zwei herunter kamen , fanden sie all ihr Gold wieder und trugen heim .
Zu Haus sprach der Frieder :
" Katerlieschen , nun mußt du aber auch fein arbeiten . "
" Ja , Friedarchen , antwortete es , will_es schon tun , will ins Feld gehen , Frucht schneiden . "
Als Katerlieschen im Feld war , sprach mit sich selber : " eße ich , ehe ich schneide , oder Schlaf ich , ehe ich schneide ? hei , ich will Ehre essen ! "
Da aß Katerlieschen , und wurde überm Essen schläfrig , und fing an zu schneiden und schnitt halb träumend alle seine Kleider entzwei , Schürz , Rock und Hemd .
Wie Katerlieschen nach langem Schlaf wieder erwachte , stand es halb nackig da und sprach zu sich selber : " bin ich_es , oder bin ich_es nicht ? ach ich bin_es nicht ! "
Unterdessen wurde_es Nacht , da lief Katerlieschen ins Dorf hinein , klopfte an ihres Mannes Fenster und rief :
" Friedarchen ? "
" Was ist denn ? "
-- " Möchte gern wissen , ob Katerlieschen drinnen ist ? "
" Ja , ja , antwortete der Frieder , es wird wohl drin liegen [ 309/0373 ] und schlafen . "
Sprache sie : " dann bin ich es gewiß nicht , " und lief fort .
Draußen fand Katerlieschen Spitzbuben , die wollten stehlen ; da ging es bei sie und sprach : " ich will euch helfen stehlen . "
Die Spitzbuben meinten , es wüßte die Gelegenheit des Orts und waren_es zufrieden .
Katerlieschen ging vor die Häuser und rief : " ihr Leute , habt ihr was , wir wollen stehlen ! "
Dachten die Spitzbuben , das wird gut werden und wünschten , sie wären Katerlieschen wieder los .
Da sprachen sie zu ihm :
" vorm Dorf hat der Pfarrer Rüben auf dem Feld , gehe hin und rupf uns Rüben .
Katerlieschen ging hin aufs Land und fing an zu rupfen und zu rupfen , war aber so faul und hob sich nicht in die Höhe .
Da kam ein Mann vorbei , sah_es , und stand still und dachte , das wäre der Teufel , der so in den Rüben wühlte .
Lief fort ins Dorf zum Pfarrer und sprach : " ach Herr Pfarrer , in ihrem Rübenland ist der Teufel und rupft . "
" Ach Gott , sagte der Pfarrer , ich habe einen lahmen Fuß , ich kann nicht hin und ihn wegbannen . "
Sprache der Mann : " so will ich euch hackeln , " und hackelte ihn hinaus .
Und wie sie beiss Land kamen , machte sich das Katerlieschen auf und reckte sich in die Höhe .
" Ach , der Teufel ! " rief der Pfarrer und beide eilten fort , und der Pfarrer konnte vor großer Angst mit seinem lahmen Fuß gerader laufen , als der Mann , der ihn gehackelt hatte , mit seinen geraden Beinen .
[310/0374 ] 60 .
Die zwei Brüder .
Es waren einmal zwei Brüder , ein reicher und ein armer .
Der reiche war ein Goldschmied und bös von Herzen , der arme nährte sich davon , daß er Besen band und war gut und redlich .
Der Arme hatte zwei Kinder , das waren Zwillingsbrüder und sich so ähnlich , wie ein Tropfen Wasser dem anderen .
Die zwei gingen in des Reichen Haus ab und zu , und erhielten von dem Abfall manchmal etwas zu essen .
Es trug sich zu , daß der arme Mann , als er in den Wald ging , Reisig zu holen , einen Vogel sah , der ganz golden war und so schön , wie ihm noch niemals einer vor Augen gekommen war .
Da hob er ein Steinchen auf und warf nach ihm und traf ihn auch glücklich , es fiel aber nur eine goldene Feder herab , und der Vogel flog fort .
Der Mann nahm die Feder und brachte sie seinem Bruder , der sah sie an und sprach : " es ist eitel Gold " und gab ihm viel Geld dafür .
Am anderen Tag stieg der Mann auf einen Birkenbaum und wollte ein paar Äste abhauen , da flog derselbe Vogel heraus , und der Mann suchte und fand ein Nest und ein Ei darin von Gold .
Er nahm es mit heim und als er es seinem Bruder brachte , sprach dieser wiederum : " es ist eitel Gold " und gab ihm , was es wert war .
Zuletzt sagte der Goldschmied noch : " den Vogel selber möchte ich wohl haben . "
Der Arme ging zum drittenmal in den Wald und sah den Goldvogel wieder auf dem Baum sitzen , da nahm er einen Stein und warf ihn herunter und brachte ihn seinem [ 311/0375 ] Bruder , der gab ihm einen großen Haufen Geld dafür ; da dachte er : " nun kann ich mir forthelfen " und ging zufrieden nach Haus .
Der Goldschmied war klug und listig und wußte wohl , was das für ein Vogel war ; er rief seine Frau und sprach : " den Goldvogel brat mir , aber laß mir nichts davon kommen , ich habe Lust ihn ganz allein zu essen . "
Der Vogel war aber kein gewöhnlicher , sondern so wunderbarer Art , daß wer Herz und Leber von ihm aß , jeden Morgen ein Goldstück unter seinem Kopfkissen fand .
Die Frau bereitete den Vogel , steckte ihn an einen Spieß und ließ ihn braten .
Nun geschah es , daß während er am Feuer stand , und die Frau anderer Arbeiten wegen notwendig aus der Küche gehen mußte , die zwei Kinder des armen Besenbinders hereinliefen , sich vor den Spieß stellten und ihn ein paarmal herumdrehten .
Und als da gerade zwei Stücklein aus dem Vogel in die Pfanne herabfielen , sprach der eine : " da , die paar Bißchen wollen wir essen , ich bin so hungrig , niemand kann_es ja daran merken . "
Da aßen sie beide die Stückchen auf ; die Frau kam aber dazu und sah , daß sie etwas aßen und sprach : " was habt ihr gegessen ? "
" Ein paar Stückchen , die aus dem Vogel herausgefallen sind , " antworteten sie .
" Das ist Herz und Leber gewesen , " sprach die Frau ganz erschrocken , und damit ihr Mann nicht bös wurde , schlachtete sie geschwind ein Hähnchen , nahm Herz und Leber heraus und legte es zu dem Goldvogel .
Als er gar war , trug sie ihn dem Goldschmied vor , der aß ihn ganz auf ; [ 312/0376 ] am anderen Morgen aber , als er dachte ein Goldstück unter seinem Kopfkissen zu holen , war so wenig wie sonst , etwas zu finden .
Die beiden Kinder aber wußten nicht , was ihnen für ein Glück war zu Teil geworden .
Am anderen Morgen , wie sie aufstanden , fiel etwas klingelnd auf die Erde und da waren_es zwei Goldstücke .
Sie hoben sie auf , und gaben sie ihrem Vater , der wunderte sich und sprach : " wie sollte das zugegangen sein ! "
Als sie aber am anderen Morgen wieder zwei fanden und so jeden Tag , da ging er zu seinem Bruder und erzählte ihm die seltsame Geschichte .
Der Goldschmied merkte gleich , wie es gekommen war und daß die Kinder Herz und Leber von dem Goldvogel gegessen hatten , und um sich zu rächen und weil er neidisch und bös war , sprach er zu dem Vater : " deine Kinder sind mit dem Bösen im Spiel , nimm das Gold nicht und schick sie fort , denn er hat Macht über sie und kann dich sonst auch noch ins Verderben bringen . "
Der Vater fürchtete den Bösen , und so schwer es ihm ankam , führte er doch die Zwillinge hinaus in den Wald und verließ sie da mit traurigem Herzen .
Nun liefen die zwei Kinder im Wald umher und suchten den Weg nach Haus , konnten ihn aber nicht finden , sondern verirrten sich immer mehr .
Endlich begegneten sie einem Jäger , der fragte : " wem gehört ihr Kinder ? "
" Wir sind des armen Besenbinders Jungen , " antworteten sie und erzählten ihm , daß sie ihr Vater verlassen hätte , weil alle Morgen ein Goldstück unter ihrem Kopfkissen liege .
Nun war der Jäger ein guter Mann und weil ihm die Kinder gefielen und er selbst keine hatte , nahm er sie mit [ 313/0377 ] nach Haus und sprach : " ich will euer Vater sein und euch groß ziehen . "
Sie lernten da bei ihm die Jägerei und das Goldstück das ein jeder beim Aufstehen fand , das hob er ihnen auf , wenn sie es einmal nötig hätten .
Als sie herangewachsen waren , nahm sie ihr Pflegevater einen Tag mit in den Wald und sprach : " heute sollt ihr euren Probeschuß tun , damit ich euch frei sprechen und zu Jägern machen kann . "
Sie gingen mit ihm auf den Anstand und warteten lange , aber es kam kein Wild ; da sah der Jäger über sich und sah eine Kette von Schneegänsen in der Gestalt eines Dreiecks fliegen und sagte zu dem einen : " nun schieße von jeder Ecke eine herab . "
Der tat es und vollbrachte seinen Probeschuß .
Bald darauf kam noch eine Kette angeflogen und hatte die Gestalt der Ziffer Zwei , da hieß der Jäger den anderen gleichfalls von jeder Ecke eine herunterholen und dem gelang sein Probeschuß auch .
Nun sagte der Pflegevater : " ich spreche euch frei , ihr seid ausgelernte Jäger . "
Darauf gingen die zwei Brüder zusammen in den Wald , ratschlagten mit einander und verabredeten etwas .
Und als sie Abends sich zum Essen niedergesetzt hatten , sagten sie zu ihrem Pflegevater : " wir rühren keinen Bissen an , bis ihr uns erst eine Bitte gewährt habt . "
Sprache er : " was ist denn eure Bitte ? "
Sie antworteten : " wir haben nun ausgelernt , wir müssen uns in der Welt versuchen , so erlaubt uns , daß wir wandern . "
Da sprach der Alte mit Freuden : " ihr redet , wie brave Jäger , das habe ich selbst gewünscht , zieht aus , es wird euch wohl ergehen ! "
Darauf aßen und tranken sie fröhlich zusammen .
[314/0378 ] Als der bestimmte Tag kam , schenkte der Pflegevater jedem eine gute Büchse und einen Hund und ließ jeden von seinen gesparten Goldstücken nehmen , so viel er wollte .
Darauf begleitete er sie ein Stück Wegs und beim Abschied gab er ihnen noch ein blankes Messer und sprach : " wann ihr euch einmal trennt , so stoßt dies Messer am Scheideweg in einen Baum , daran kann einer , wenn er zurückkommt sehen , wie es seinem abwesenden Bruder ergangen ist , denn die Seite , nach welcher dieser ausgezogen , rostet , wann er stirbt ; so lange er aber lebt , bleibt sie blank .
Die zwei Brüder gingen fort und kamen in einen Wald , so groß , daß sie unmöglich in einem Tag heraus konnten .
Also blieben sie die Nacht darin und aßen , was sie in die Jägertasche gesteckt hatten ; sie gingen aber auch noch den zweiten Tag und kamen nicht heraus und hatten nichts zu essen .
Sprache der eine : " wir müssen uns etwas schießen , sonst leiden wir Hunger , " lud seine Büchse und sah sich um .
Und als ein alter Hase daher gelaufen kam , legte er an , aber der Hase rief : " lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben . "
Da sprang er ins Gebüsch und brachte zwei Junge ; die Tierlein spielten aber so munter und waren so artig , daß die Jäger es nicht übers Herz bringen konnten , sie zu töten .
Sie behielten sie also bei sich , und die kleinen Hasen folgten ihnen auf dem Fuße nach .
Bald darauf kam ein Fuchs , den wollten sie nun schießen , aber der Fuchs rief : [ 315/0379 ] " lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben ! " und brachte auch zwei Füchslein , und die Jäger mochten sie auch nicht töten , gaben sie den Hasen zur Gesellschaft , und sie folgten ihnen auch nach .
Nicht lang , so kam ein Wolf , der sollte geschossen werden , aber er rettete sich das Leben und rief : " lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben ! " die zwei jungen Wölfe taten die Jäger zu den anderen Tieren und sie folgten ihnen nach .
Darauf kam ein Bär , der wollte auch nicht totgeschossen sein , sondern rief : " lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben ! "
Die zwei jungen Bären taten die Jäger auch zu den anderen .
Endlich , wer kam ? ein Löwe kam auch daher .
Nun zielte einer von ihnen , aber der Löwe sprach gleichfalls : " lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben ! "
Nun hatten die Jäger zwei Löwen , zwei Bären , zwei Wölfe , zwei Füchse und zwei Hasen , die ihnen nachzogen und dienten .
Indessen war ihr Hunger noch nicht gestillt worden , da sprachen sie zu den Füchsen : " hört , ihr Schleicher , schafft uns etwas zu essen , ihr seid ja listig und verschlagen . "
Sie antworteten : " nicht weit von hier liegt ein Dorf , da haben wir schon manches Huhn geholt ; den Weg dahin wollen wir euch zeigen . "
Da gingen sie ins Dorf , kauften sich etwas zu essen und ließen auch [ 316/0380 ] ihren Tieren geben und zogen dann weiter .
Die Füchse aber wußten guten Bescheid in der Gegend , wo die Hühnerhöfe waren , und konnten die Jäger überall zurecht weisen .
Nun zogen sie eine Weile herum , konnten aber keinen Dienst finden , wo sie zusammen geblieben wären , da sprachen sie : " es geht nicht anders , wir müssen uns trennen . "
Und nachdem sie die Tiere geteilt hatten , so daß jeder einen Löwen , einen Bären , einen Wolf , einen Fuchs und einen Hase bekam , nahmen sie Abschied , versprachen sich brüderliche Liebe bis in den Tod und stießen das Messer , das ihnen ihr Pflegevater mitgegeben , in einen Baum ; worauf der eine nach Osten , der andere nach Westen zog .
Der jüngste aber kam mit seinen Tieren in eine Stadt , die war ganz mit schwarzem Flor überzogen .
Er ging in ein Wirtshaus und fragte den Wirt , ob er nicht seine Tiere herbergen könnte .
Der Wirt gab ihnen einen Stall , wo in der Wand ein Loch war , da kroch der Hase hinaus und holte sich ein Kohlhaupt und der Fuchs holte sich ein Huhn und als er das gefressen hatte , auch den Hahn dazu , der Wolf aber , der Bär und der Löwe konnten nicht hinaus .
Da ließ sie der Wirt hinbringen , wo eben eine Kuh auf dem Rasen lag , daß sie sich satt fraßen .
Und als der Jäger für seine Tiere gesorgt hatte , fragte er erst den Wirt , warum die Stadt so mit Trauerflor ausgehängt wäre ?
Sprache der Wirt : " weil morgen unseres Königs einzige Tochter sterben wird . "
Fragte der Jäger : " ist sie sterbenskrank ? "
" Nein , antwortete der Wirt , sie ist ganz gesund , aber sie muß doch [ 317/0381 ] sterben .
Draußen vor der Stadt ist ein hoher Berg , darauf wohnt ein Drache , der muß alle Jahr eine reine Jungfrau haben , sonst verwüstet er das ganze Land .
Nun sind ihm schon alle Jungfrauen gegeben und ist niemand mehr übrig , als die Königstochter , dennoch ist keine Gnade , sie muß ihm überliefert werden ; und das soll morgen geschehen . "
Sprache der Jäger : " warum wird der Drache nicht getötet ? "
" Ach , antwortete der Wirt , so viele Ritter habens versucht , aber allesamt ihr Leben eingebüßt ; der König hat dem , der den Drachen besiegt , seine Tochter zur Frau versprochen und daß er nach seinem Tode das Reich erben solle . "
Der Jäger sagte dazu weiter nichts , aber am anderen Morgen nahm er seine Tiere und stieg mit ihnen auf den Drachenberg .
Da fand er oben eine kleine Kirche und auf dem Altar standen drei gefüllte Becher und dabei war die Schrift : " wer die Becher austrinkt , wird der stärkste Mann auf Erden und wird das Schwert führen , das vor der Türschwelle vergraben liegt . "
Der Jäger trank da nicht , ging hinaus und suchte das Schwert in der Erde , vermochte aber nicht es von der Stelle zu bewegen .
Da ging er hin und trank die Becher aus und war nun stark genug das Schwert aufzunehmen und seine Hand konnte es leicht führen .
Als die Stunde kam , wo die Königstochter dem Drachen sollte ausgeliefert werden , führte sie der König , der Marschall und die Hofleute hinaus .
Sie sah von weitem den Jäger oben auf dem Drachenberg und meinte der Drache stände oben und erwartete sie und wollte nicht hinaufgehen , endlich aber , weil die ganze Stadt [ 318/0382 ] sonst wäre verloren gewesen , mußte sie sich dazu entschließen .
Und der König und die Hofleute kehrten voll großer Trauer heim ; des Königs Marschall aber sollte stehen bleiben und sehen , wie der Drache die schöne Jungfrau wegführe .
Als diese aber auf den Berg kam , stand da oben nicht der Drache , sondern der junge Jäger , der sprach ihr Trost ein und sagte , er wollte sie retten und führte sie in die Kirche und verschloß sie darin .
Gar nicht lange , so kam mit großem Gebraus der siebenköpfige Drache gefahren , als er den Jäger da stehen sah , verwunderte er sich und sprach : " was hast du hier auf dem Berge zu schaffen ? "
Der Jäger antwortete : " ich will mit dir kämpfen . "
Sprache der Drache : " so mancher Rittersmann hat hier sein Leben gelassen , mit dir will ich auch fertig werden ! " und atmete Feuer aus seinen sieben Rachen , das sollte das Gras rings anzünden , damit der Jäger in der Glut und dem Dampf ersticke ; aber die Tiere kamen herbei gelaufen und traten es gleich aus .
Da fuhr der Drache gegen den Jäger , aber der schwang sein Schwert , daß es in der Luft sang und schlug ihm drei Köpfe ab .
Da wurde der Drache erst recht wütend , erhob sich in die Luft , spie die Feuerflammen über den Jäger aus , und wollte sich auf ihn stürzen , aber der Jäger zuckte nochmals sein Schwert und hieb ihm wieder drei Köpfe ab .
Nun wurde das Untier matt und sank nieder und wollte doch wieder auf den Jäger los , aber der schlug mit der letzten Kraft den Schweife ab , und weil er nicht mehr kämpfen konnte , rief er seine Tiere herbei , die zerrissen es noch ganz .
Als der Kampf nun zu Ende war , [ 319/0383 ] schloß der Jäger die Kirche auf und fand die Königstochter auf der Erde liegen , weil ihr die Sinne vor Angst und Schrecken bei dem Streit vergangen waren .
Er trug sie heraus , damit sie wieder zu sich selbst kam und als sie die Augen aufschlug , zeigte er ihr den zerrissenen Drachen und sagte ihr , daß sie nun erlöst wäre , und sie freute sich und sprach : " nun wirst du mein liebster Gemahl werden , denn mein Vater hat mich demjenigen versprochen , der den Drachen tötet . "
Darauf hing sie ihr Halsband von Korallen ab und verteilte es unter die Tiere und der Löwe erhielt das goldene Schlösschen davon .
Ihr Taschentuch aber , in dem ihr Namen stand , schenkte sie dem Jäger , der ging hin und schnitt aus den sieben Drachenköpfen die Zungen aus , wickelte sie in das Tuch und verwahrte sie wohl .
Als das geschehen war , weil er von dem Feuer und dem Kampf so matt und müde war , sprach er zur Jungfrau : " wir sind beide so matt und müde , wir wollen ein wenig schlafen . "
Da sagte sie ja , und sie ließen sich auf die Erde nieder und der Jäger sprach zu dem Löwen : " du sollst wachen , damit uns niemand im Schlaf überfällt , " und beide schliefen ein .
Der Löwe legte sich neben sie um zu wachen , aber er war vom Kampf auch müde , daß er den Bären rief und sprach :
" leg dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen und wenn was kommt , so weck mich auf . "
Da legte sich der Bär neben ihn , aber er war auch müde und rief den Wolf und sprach :
" leg dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so weck mich auf . "
Da legte sich der Wolf neben ihn , aber er war auch müde und rief den Fuchs [ 320/0384 ] und sprach :
" leg dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so weck mich auf . "
Da legte sich der Fuchs neben ihn , aber er war auch müde , rief den Hase und sprach :
" leg dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so weck mich auf . "
Da setzte sich der Hase neben ihn , aber der arme Hase war auch müde und hatte niemand , den er zur Wache herbeirufen konnte und schlief ein .
Da schlief nun die Königstochter , der Jäger , der Löwe , der Bär , der Wolf , der Fuchs und der Hase , und schliefen alle einen festen Schlaf .
Der Marschall aber , der von weitem hatte zuschauen sollen , als er den Drachen nicht mit der Jungfrau fortfliegen sah und alles auf dem Berg ruhig wurde , nahm sich ein Herz und stieg hinauf .
Da lag der Drache zerstückt und zerrissen auf der Erde und nicht weit davon die Königstochter und ein Jäger mit seinen Tieren , die waren alle in tiefen Schlaf versunken .
Und weil er bös und gottlos war , so nahm er sein Schwert und hieb dem Jäger das Haupt ab und faßte die Jungfrau auf den Arm und trug sie den Berg hinab .
Da erwachte sie und erschrak , aber der Marschall sprach : " du bist in meinen Händen , du sollst sagen , daß ich es gewesen , der den Drachen getötet . "
" Das kann ich nicht , antwortete sie , denn ein Jäger mit seinen Tieren hat_es getan . "
Da zog er sein Schwert und drohte , sie zu töten , wo sie ihm nicht gehorche und zwang sie damit , daß sie es versprach .
Darauf brachte er sie vor den König , der vor Freuden nicht wußte , was er anfangen wollte , als er sein liebes Kind wieder sah , das er schon vom Untier zerrissen glaubte .
Der Marschall [ 321/0385 ] sprach zu ihm : " ich habe den Drachen getötet und die Jungfrau und das ganze Reich befreit , darum forder ich sie zur Gemahlin , so wie es versprochen ist . "
Der König fragte die Jungfrau : " ist das wahr , was er spricht ? "
" Ach ja , antwortete sie , aber ich halte mir aus daß erst über Jahr und Tag die Hochzeit gefeiert wird ; " denn sie dachte in der Zeit etwas von ihrem lieben Jäger zu hören .
Auf dem Drachenberg aber lagen noch die Tiere und schliefen bei ihrem toten Herrn , da kam eine große Hummel , setzte sich dem Hasen auf die Nase , aber der Hase wischte sie mit der Pfote ab und schlief weiter .
Die Hummel kam zum zweitenmal , aber der Hase wischte sie wieder ab und schlief fort .
Da kam sie zum drittenmal und stach ihm in die Nase , daß er aufwachte und alsobald weckte er den Fuchs , und der Fuchs den Wolf , und der Wolf den Bär und der Bär den Löwen .
Und als der Löwe aufwachte und sah , daß die Jungfrau fort war und sein Herr getötet , fing er fürchterlich an zu brüllen und rief : " wer hat das getan ?
Bär , warum hast du mich nicht geweckt ? "
Der Bär fragte den Wolf : " warum hast du mich nicht geweckt ? " und der Wolf den Fuchs : " warum hast du mich nicht geweckt ? " und der Fuchs den Hasen : " warum hast du mich nicht geweckt ? "
Der arme Hase wußte allein nichts zu antworten und die Schuld blieb auf ihm hängen .
Da wollten sie über ihn herfallen , aber er bat sie und sprach : " bringt mich nicht um , ich will unserem Herrn das Leben wieder verschaffen ; ich weiß einen Berg , da wächst eine Wurzel , wer die im Mund hat , der wird von aller Krankheit und allen Wunden geheilt .
Aber der Berg liegt [ 322/0386 ] zweihundert Stunden von hier . "
Sprache der Löwe : " in vier und zwanzig Stunden mußt du hin und her gelaufen sein und die Wurzel mitbringen . "
Da sprang der Hase fort und in vier und zwanzig Stunden war er zurück und brachte die Wurzel mit .
Der Löwe setzte dem Jäger den Kopf wieder an und der Hase steckte ihm die Wurzel in den Mund , alsbald fügte sich alles wieder zusammen und das Herz schlug und das Leben kehrte zurück .
Da erwachte der Jäger und erschrak , als er die Jungfrau nicht mehr sah , und dachte , sie ist wohl fortgegangen , während ich schlief , um mich los zu werden .
Nun hatte aber der Löwe in der großen Eile seinem Herrn den Kopf verkehrt aufgesetzt , aber der merkte es nicht bei seinen traurigen Gedanken an die Königstochter : bis zu Mittag , als er etwas essen wollte , da sah er , daß ihm der Kopf nach dem Rücken zu stand , konnte es nicht begreifen , und fragte die Tiere , was ihm im Schlaf widerfahren wäre ?
Da erzählte ihm der Löwe , daß sie auch eingeschlafen wären und beim Erwachen hätten sie ihn tot gefunden , das Haupt abgeschlagen , aber der Hase hätte die Lebenswurzel geholt und er in der Eile den Kopf verkehrt gehalten , aber er wollte helfen .
Dann riß er dem Jäger den Kopf wieder ab , drehte ihn herum und der Hase heilte ihn mit der Wurzel fest .
Der Jäger aber war traurig , wollte nicht wieder in die Stadt und zog in der Welt herum und ließ seine Tiere vor den Leuten tanzen .
Es trug sich zu , daß er gerade nach Verlauf eines Jahres wieder in dieselbe Stadt kam , wo er die Königstochter vom Drachen erlöst hatte und die Stadt war diesmal ganz mit rotem Scharlach [ 323/0387 ] ausgehängt .
Da sprach er zum Wirt : " was will das sagen ? vorm Jahr war die Stadt mit schwarzem Flor überzogen , heute mit rotem . "
Der Wirt antwortete :
" vorm Jahr sollte unseres Königs Tochter dem Drachen ausgeliefert werden , aber der Marschall hat mit ihm gekämpft und ihn getötet , und da soll morgen ihre Vermählung gefeiert werden , darum war die Stadt damals mit schwarzem Flor zur Trauer und ist heute mit rotem Scharlach zur Freude ausgehängt . "
Am anderen Tag , wo die Hochzeit sein sollte , sprach der Jäger um Mittagszeit zum Wirt : " glaubt er wohl , Herr Wirt , daß ich heute Brot von des Königs Tisch hier essen will ? "
" Ja , sprach der Wirt , da wollt ich doch noch hundert Goldstücke dran setzen , daß das nicht wahr ist . "
Der Jäger nahm die Wette an und setzte einen Beutel mit eben so viel Goldstücken dagegen .
Dann rief er den Hasen und sprach :
" gehe hin , lieber Springer , und hole mir von dem Brot , das der König ißt . "
Nun war das Häslein das geringste und konnte es keinem anderen wieder auftragen , sondern mußte sich selbst auf die Beine machen .
" Ei , dachte es , wann ich so allein durch die Straßen springe , da werden die Metzgerhunde hinter mir drein sein . "
Wie es dachte , so geschah es auch und die Hunde kamen hinter ihm drein und wollten ihm sein gutes Fell flicken .
Es sprang aber , hast du nicht gesehen ! und flüchtete sich in ein Schilderhaus ohne daß es der Soldat gewahr wurde .
Da kamen die Hunde und wollten es heraus haben , aber der Soldat verstand keinen Spaß und schlug mit dem Kolben drein , daß sie schreiend fortliefen .
Als der Hase merkte , daß die Luft rein war , sprang er zum Schloß hinein und [ 324/0388 ] gerade zur Königstochter und setzte sich unter ihren Stuhl und kratzte sie am Fuß .
Da sagte sie : " willst du fort ! " und meinte , es wäre ihr Hund ; der Hase kratzte sie zum zweitenmal am Fuß , da sagte sie wieder : " willst du fort ! " und meinte es wäre ihr Hund .
Aber der Hase ließ sich nicht irre machen und kratzte zum drittenmal , da guckte sie herab und erkannte den Hasen an seinem Halsband .
Nun nahm sie ihn auf ihren Schoß , trug ihn in ihre Kammer und sprach : " lieber Hase , was willst du ? "
Antwortete er : " mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier und schickt mich , ich soll um ein Brot bitten , wie es der König ißt . "
Da war sie voll Freude und ließ den Bäcker kommen und befahl ihm , ein Brot zu bringen , wie es der König aß .
Sprache das Häslein : " aber der Bäcker muß mir_es auch hintragen , damit mir die Metzgerhunde nichts tun . "
Der Bäcker trug es ihm bis an die Türe der Wirtsstube , da stellte sich der Hase auf die Hinterbeine , nahm alsbald das Brot in die Vorderpfoten und brachte es seinem Herrn .
Da sprach der Jäger : " sieht er , Herr Wirt , die hundert Goldstücke sind mein . "
Der Wirt wunderte sich , aber der Jäger sagte weiter : " ja , Herr Wirt , das Brot hätte ich , nun will ich aber auch von des Königs Braten essen . "
Der Wirt sagte : " das mögt ich sehen , " aber wetten wollte er nicht mehr .
Rief der Jäger den Fuchs und sprach : " mein Füchslein , gehe hin und hole mir Braten , wie ihn der König ißt . "
Der Rotfuchs wußte die Schliche besser , ging an den Ecken und durch die Winkel , ohne daß ihn ein Hund sah und setzte sich unter der Königstochter Stuhl und kratzte an ihrem Fuß .
Da sah sie herab [ 325/0389 ] und erkannte den Fuchs am Halsband und nahm ihn mit in ihre Kammer und sprach : " lieber Fuchs , was willst du ? "
Antwortete er : " mein Herr , der den Drachen tötete , ist hier und schickt mich , ich soll bitten um einen Braten , wie ihn der König ißt . "
Da ließ sie den Koch kommen , der mußte einen Braten , wie ihn der König aß , anrichten und dem Fuchs bis an die Türe tragen , da nahm ihm der Fuchs die Schüssel ab und brachte sie seinem Herrn .
" Sieht er , Herr Wirt , sprach der Jäger , Brot und Fleisch ist da , nun will ich auch Zugemüse essen , wie es der König ißt . "
Da rief er den Wolf und sprach : " lieber Wolf , gehe hin und hole mir Zugemüse , wies der König ißt . "
Da ging der Wolf geradezu ins Schloß weil er sich vor niemand fürchtete und als er in der Königstochter Zimmer kam , da zupfte er sie hinten am Kleid , daß sie sich umschauen mußte .
Sie erkannte ihn am Halsband und nahm ihn mit in ihre Kammer und sprach : " lieber Wolf , was willst du ? "
Antwortete er : " mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier , ich soll bitten um ein Zugemüse , wie es der König ißt . "
Da ließ sie den Koch kommen , der mußte ein Zugemüse bereiten , wie es der König aß und mußte es dem Wolf bis vor die Türe tragen , da nahm ihm der Wolf die Schüssel ab und brachte sie seinem Herrn .
" Sieht er , Herr Wirt , sprach der Jäger , nun habe ich Brot , Fleisch und Zugemüse , aber ich will auch Zuckerwerk essen , wie es der König ißt . "
Rief er den Bären und sprach : " lieber Bär , du leckst doch gern etwas Süßes , gehe hin und hole mir Zuckerwerk , wies der König ißt . "
Da trabte der Bär nach dem Schlosse und ging ihm jedermann [ 326/0390 ] aus dem Wege , als er aber zu der Wache kam , hielt sie die Flinten vor , und wollte ihn nicht ins königliche Schloß lassen .
Aber er hob sich auf und gab mit seinen Tatzen links und rechts ein paar Ohrfeigen , daß die ganze Wache zusammen fiel , und darauf ging er gerades Wegs zu der Königstochter , stellte sich hinter sie und brummte ein wenig .
Da schaute sie rückwärts und erkannte den Bären und hieß ihn mit gehen in ihre Kammer und sprach : " lieber Bär , was willst du ? "
Antwortete er : " mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier , ich soll bitten um Zuckerwerk , wies der König ißt . "
Da ließ sie den Zuckerbäcker kommen , der mußte Zuckerwerk backen , wie es der König aß und dem Bären vor die Türe tragen , da stellte sich der Bär aufrecht , nahm ihm die Schüssel ab und brachte sie seinem Herrn .
" Sieht er , Herr Wirt , sprach der Jäger , nun habe ich Brot , Fleisch , Zugemüse und Zuckerwerk , aber ich will auch Wein trinken , wie ihn der König trinkt . "
Rief seinen Löwen und sprach : " lieber Löwe , du trinkst dir doch gern einen Rausch , gehe und hole mir Wein , wie ihn der König trinkt . "
Da schritt der Löwe über die Straße und die Leute liefen vor ihm und als er an die Wache kam , wollte sie den Weg sperren , aber er brüllte einmal , da sprang alles fort .
Nun ging der Löwe vor das königliche Zimmer und klopfte mit seinem Schweife an die Türe .
Da kam die Königstochter heraus und wäre fast über den Löwen erschrocken ; aber sie erkannte ihn an dem goldenen Schloß von ihrem Halsbande und hieß ihn mit in ihre Kammer gehen und sprach : " lieber Löwe , was willst du ? "
Antwortete er : " mein Herr , der den Drachen [ 327/0391 ] getötet hat , ist hier , ich soll bitten um Wein , wie ihn der König trinkt . "
Da ließ sie den Kellner kommen , der sollte dem Löwen Wein geben , wie ihn der König tränke .
Sprache der Löwe : " ich will mitgehen und sehen , daß ich den rechten kriege . "
Da ging er mit dem Kellner hinab und als sie unten hin kamen , wollte ihm dieser von dem gewöhnlichen Wein zapfen , wie ihn des Königs Diener tranken , aber der Löwe sprach : " halte ein , ich will den Wein erst versuchen " zapfte sich ein halbes Maß und schluckte es auf einmal hinab .
" Nein , sagte er , das ist nicht der rechte . "
Der Kellner sah ihn schief an , ging aber und wollte ihm aus einem anderen Fass geben , das für des Königs Marschall war .
Sprache der Löwe : " halte ! erst will ich den Wein versuchen " zapfte sich ein halbes Maß und trank es ; " der ist besser , aber noch nicht der rechte . "
Da wurde der Kellner bös und sprach : " was so ein Vieh vom Wein verstehen will ! "
Aber der Löwe gab ihm einen Schlag hinter die Ohren , daß er unsanft zur Erde fiel , und als er sich wieder aufgemacht hatte , führte er den Löwen ganz Stillschweigens in einen kleinen besonderen Keller , wo des Königs Wein lag , von dem sonst kein Mensch zu trinken bekam .
Der Löwe zapfte sich erst ein halb Maß und versuchte den Wein , dann sprach er : " das kann von dem rechten sein , " und hieß den Kellner sechs Flaschen füllen .
Nun stiegen sie herauf , wie der Löwe aber ins Freie kam , schwankte er hin und her und war ein wenig trunken , und der Kellner mußte ihm den Wein bis vor die Türe tragen , da nahm er den Korb und brachte ihn seinem Herrn .
Sprache der Jäger : " sieht er , Herr Wirt , da [ 328/0392 ] habe ich Brot , Fleisch , Zugemüse , Zuckerwerk und Wein , wie es der König hat , nun will ich mit meinen Tieren Mahlzeit halten , " und setzte sich hin , aß und trank und gab dem Hasen , dem Fuchs , dem Wolf , dem Bär und dem Löwen auch davon zu essen und zu trinken und war guter Dinge , denn er sah , daß ihn die Königstochter noch lieb hatte .
Und als er Mahlzeit gehalten , sprach er : " Herr Wirt , nun habe ich gegessen und getrunken , wie der König ißt und trinkt , jetzt will ich an des Königs Hof gehen und die Königstochter heiraten . "
Fragte der Wirt : " wie soll das zugehen , da sie schon einen Bräutigam hat und heute soll vermählt werden . "
Da zog der Jäger das Taschentuch heraus , das ihm die Königstochter auf dem Drachenberg gegeben und worin die sieben Zungen des Untiers eingewickelt waren und sprach : " dazu soll mir helfen , was ich da in der Hand halte . "
Da sah es der Wirt an und sprach : " wenn ich alles glaube , so glaube ich das nicht , und will wohl Haus und Hof daran setzen . "
Der Jäger aber nahm einen Beutel mit tausend Goldstücken , stellte ihn auf den Tisch und sagte : " das setze ich dagegen . "
Nun sprach der König an der königlichen Tafel zu seiner Tochter : " was haben die vielen wilden Tiere gewollt , die zu dir gekommen und in mein Schloß ein und ausgegangen sind ? "
Da antwortete sie : " ich darfs nicht sagen , aber schickt hin und laßt den Herrn dieser Tiere holen , so werdet ihr wohl tun . "
Der König schickte einen Diener ins Wirtshaus und ließ den fremden Mann einladen , und der Diener kam gerade wie der Jäger mit dem Wirt gewettet hatte .
Da sprach er : " sieht er , Herr Wirt , [ 329/0393 ] da schickt der König einen Diener und läßt mich einladen , aber ich gehe so noch nicht . "
Und zu dem Diener sagte er : " ich lasse den Herrn König bitten , daß er mir königliche Kleider schickt , einen Wagen mit sechs Pferden und Diener , die mir aufwarten . "
Als der König die Antwort hörte , sprach er zu seiner Tochter : " was soll ich tun ? "
Sagte sie : " laßt ihn holen , wie er_es verlangt , so werdet ihr wohl tun .
Da schickte der König königliche Kleider , einen Wagen mit sechs Pferden und Diener , die ihm aufwarten sollten .
Als der Jäger sie kommen sah , sprach er : " sieht er , Herr Wirt , nun werde ich abgeholt , wie ich es will ; " zog die königlichen Kleider an , nahm das Tuch mit den Drachenzungen und fuhr zum König .
Als ihn der König kommen sah , sprach er zu seiner Tochter : " wie soll ich ihn empfangen ? "
Antwortete sie : " geht ihm entgegen , so werdet ihr wohl tun . "
Da ging ihm der König entgegen und führte ihn herauf und seine Tiere folgten ihm nach .
Der König wies ihm seinen Platz an neben sich und seiner Tochter , der Marschall saß auf der anderen Seite , als Bräutigam , aber der kannte ihn nicht mehr .
Nun wurden gerade die sieben Häupter des Drachen zur Schau aufgetragen und der König sprach : " die sieben Häupter hat der Marschall dem Drachen abgeschlagen , darum gebe ich ihm heute meine Tochter zur Gemahlin . "
Da stand der Jäger auf , öffnete die sieben Rachen und sprach : " wo sind die sieben Zungen des Drachen ? "
Da erschrak der Marschall , wurde bleich und wußte nicht , was er antworten sollte : endlich sagte er in der Angst : " Drachen haben keine Zungen . "
Sprache der Jäger : " die Lügner sollten [ 330/0394 ] keine haben , aber die Drachenzungen sind das Wahrzeichen des Siegers , " und wickelte das Tuch auf , da lagen sie alle sieben darin und dann steckte er jede Zunge in den Rachen , in den sie gehörte und sie paßte genau .
Darauf nahm er das Tuch , in welches der Name der Königstochter gestickt war und zeigte es der Jungfrau und fragte sie , wem sie es gegeben hätte , da antwortete sie : " dem , der den Drachen getötet hat . "
Und dann rief er sein Getier , nahm jedem das Halsband und dem Löwen das goldene Schloß ab und zeigte es der Jungfrau und fragte , wem es angehöre .
Antwortete sie : " das Halsband und das goldene Schloß waren mein , ich habe es unter die Tiere verteilt , die den Drachen besiegen halfen . "
Nun sprach der Jäger : " als ich nach dem Kampf müde und matt war und geruht und geschlafen habe , ist der Marschall gekommen und hat mir den Kopf abgehauen und hat die Königstochter fortgetragen und vorgegeben er sei es gewesen der den Drachen getötet , und daß er gelogen , beweise ich mit den Zungen , dem Tuch und dem Halsband . "
Und dann erzählte er , wie ihn seine Tiere durch eine wunderbare Wurzel geheilt hätten und daß er ein Jahr lang mit ihnen herumgezogen wäre , bis er endlich wieder hierher gekommen , wo ihm der Betrug des Marschalls vom Wirt erzählt worden .
Da fragte der König seine Tochter : " ist es wahr , daß dieser den Drachen getötet hat ? "
Da antwortete sie : " ja , es ist wahr ; nun darf ich auch die Schandtat des Marschalls offenbaren , weil sie ohne mein Zutun an den Tag gekommen ist , denn er hat mir das Versprechen zu schweigen abgezwungen , darum habe ich mir ausgehalten , [ 331/0395 ] daß erst in Jahr und Tag die Hochzeit sollte gefeiert werden . "
Da ließ der König zwölf Ratsherrn rufen , die sollten über den Marschall Urteil sprechen , und die urteilten , daß er müßte von vier Ochsen zerrissen werden .
Also wurde der Marschall gerichtet , der König aber übergab seine Tochter dem Jäger und der wurde zum Statthalter des Königs im ganzen Reich ernannt .
Die Hochzeit wurde mit großen Freuden gefeiert und der junge König ließ seinen Vater und Pflegevater holen und tat ihnen wohl .
Den Wirt vergaß er auch nicht und hieß ihn bringen und sprach zu ihm : " sieht er , Herr Wirt , die Königstochter habe ich geheiratet und sein Haus und Hof sind mein . "
Sprache der Wirt : " Ja , das wäre nach den Rechten . "
Der junge König aber sagte : " es soll nach Gnaden gehen , Haus und Hof soll er behalten und die tausend Goldstücke schenke ich ihm noch dazu . "
Nun waren der junge König und die junge Königin guter Dinge und lebten vergnügt zusammen .
Er zog oft hinaus auf die Jagd , weil das seine Freude war , und die Tiere mußten ihn begleiten .
Es lag aber in der Nähe ein Wald , von dem hieß es , er wäre nicht geheuer und wäre einer erst darin , käme er nicht leicht wieder heraus .
Der junge König hatte aber große Lust darin zu jagen und ließ dem alten König keine Ruhe , bis er es ihm erlaubte .
Nun ritt er mit einer großen Begleitung aus und als er zu dem Wald kam , sah er eine schneeweiße Hirschkuh darin und sprach zu seinen Leuten : " haltet hier bis ich zurück komme , ich will das schöne Wild jagen " und ritt ihm nach [ 332/0396 ] in den Wald hinein und nur seine Tiere folgten ihm .
Die Leute hielten und warteten bis Abend , aber er kam nicht wieder , da ritten sie heim und erzählten der jungen Königin : " der junge König ist im Zauberwald einer weißen Hirschkuh nachgejagt und ist nicht wieder gekommen . "
Da war sie in großer Besorgnis um ihn .
Er war aber dem schönen Wild immer nachgeritten und konnte es niemals einholen , wenn er meinte es wäre schußrecht , so war_es gleich wieder in weiter Ferne , und endlich verschwand es ganz .
Nun merkte er , daß er tief in den Wald hineingeraten war , nahm sein Horn und blies , aber er bekam keine Antwort , denn seine Leute konnten nicht hören .
Und da auch die Nacht einbrach , sah er , daß er diesen Tag nicht heim kommen könnte , stieg ab , machte sich bei einem Baum ein Feuer an , und wollte dabei übernachten .
Als er bei dem Feuer saß und seine Tiere sich auch dabei gelegt hatten , dünkte ihm eine menschliche Stimme zu hören , er schaute um sich , konnte aber nichts bemerken .
Bald darauf hörte er wieder ein Ächzen wie von oben her , da schaute er in die Höhe und sah ein altes Weib auf dem Baume sitzen , das jammerte in einem fort : " hu ! hu ! hu ! was mich friert . "
Sprache er : " steige herab und wärme dich , wenn dich friert . "
Sie aber sagte : " nein , deine Tiere beißen mich . "
Antwortete er : " sie tun dir nichts , altes Mütterchen , komme nur herunter . "
Sie war aber eine Hexe und sprach : " da will ich dir eine Rute herabwerfen , wenn du sie damit auf den Rücken schlägst , tun sie mir nichts . "
Da warf sie ihm ein Rutlein herab und er schlug sie damit , alsbald lagen sie still und waren in Stein verwandelt .
[333/0397 ] Und als die Hexe vor den Tieren sicher war , sprang sie herunter und rührte ihn auch mit einer Rute an und verwandelte ihn in Stein .
Darauf lachte sie und schleppte ihn und die Tiere in einen Graben , wo schon mehr solcher Steine lagen .
Als aber der junge König gar nicht wiederkam , wurde die Angst und Sorge der Königin immer größer .
Nun trug sich zu , daß gerade in dieser Zeit der andere Bruder , der bei der Trennung gen Osten gewandelt war , nach dem Königreich kam .
Er war herumgezogen hin und her , hatte einen Dienst gesucht und keinen gefunden und seine Tiere tanzen lassen , als ihm einfiel , er wollte einmal nach dem Messer sehen , das sie bei ihrer Trennung in einen Baumstamm gestoßen hatten , um zu erfahren , wie es seinem Bruder ginge .
Wie er dahin kam , war seines Bruders Seite halb verrostet und halb war sie noch blank .
Da erschrak er , und dachte , meinem Bruder muß ein großes Unglück zugestoßen sein , doch kann ich ihn vielleicht noch retten , denn die Hälfte des Messers ist noch blank , und zog mit seinen Tieren gen Westen .
Als er in das Stadttor kam , trat ihm die Wache entgegen und fragte , ob sie ihn bei seiner Gemahlin melden sollte , die junge Königin wäre schon seit ein paar Tagen in großer Angst über sein Ausbleiben und fürchte , er wäre im Zauberwald umgekommen , denn die Wache glaubte nicht anders , als es wäre der junge König selbst , so ähnlich sah er ihm , und hatte auch die wilden Tiere hinter sich laufen .
Da merkte er , daß von seinem Bruder die Rede war und dachte : es ist das beste , ich gebe mich für ihn aus , so kann ich ihn wohl leichter erretten .
Also ließ er sich von der Wache ins Schloß [ 334/0398 ] begleiten und wurde mit großen Freuden empfangen .
Die junge Königin meinte nicht anders , als es wäre ihr Gemahl , er erzählte ihr , daß er sich in dem Wald verirrt hätte und nicht eher wieder sich herausfinden können .
Abends wurde er in das königliche Bette gebracht , aber er legte ein zweischneidiges Schwert zwischen sich und die junge Königin ; sie wußte nicht , was das sagen sollte , getraute aber nicht zu fragen .
Da blieb er ein paar Tage und erforschte derweil alles , wie es mit dem Zauberwald war , endlich sprach er : " ich muß noch einmal dort jagen . "
Der König und die junge Königin wollten es ihm ausreden , aber er bestand darauf und zog mit großer Begleitung hinaus .
Als er an den Wald kam , sah er , wie sein Bruder , die weiße Hirschkuh , und sprach zu seinen Leuten : " bleibt hier und wartet , bis ich wiederkomme , ich will das schöne Wild jagen , " ritt in den Wald hinein und seine Tiere liefen ihm nach .
Nun erging es ihm nicht anders als seinem Bruder ; die Hirschkuh konnte er nicht einholen und geriet so tief in den Wald , daß er darin übernachten mußte .
Und als er ein Feuer angemacht hatte , hörte er über sich ächzen : " hu ! hu ! hu ! wie mich friert ; " da schaute er hinauf , und es saß dieselbe Hexe oben im Baum .
Sprache er : " wenn dich friert , so komme herab , altes Mütterchen , und wärme dich . "
Antwortete sie : " nein , deine Tiere beißen mich . "
Er aber sprach : " sie tun dir nichts . "
Da rief sie : " ich will dir eine Rute hinabwerfen , wenn du sie damit schlägst , so tun sie mir nichts . "
Wie der Jäger das hörte , traute er der Alten nicht und sprach : " meine Tiere Schlag [ 335/0399 ] ich nicht , komme du herunter , oder ich hole dich . "
Da rief sie : " was willst du wohl ?
du tust mir noch nichts ! " er aber antwortete : " kommst du nicht , so schieße ich dich herunter . "
Sprache sie : " schieße nur zu , du sollst mich wohl laufen lassen ! "
Da legte er an und schoß nach ihr , aber die Hexe war fest gegen alle Bleikugeln , lachte , daß es gellte , und rief : " du sollst mich noch nicht treffen ! "
Aber der Jäger wußte Bescheid , riß sich drei silberne Knöpfe vom Rock , lud sie in die Büchse , denn dagegen war ihre Kunst umsonst , und wie er schoß , stürzte sie mit Geschrei herab .
Da stellte er den Fuß auf sie , und sprach : " alte Hexe , wenn du nicht gleich gestehst , wo mein Bruder ist , so pack ich dich auf und werfe dich ins Feuer . "
Sie war in großer Angst und bat um Gnade und sagte : " er liegt mit seinen Tieren versteinert in einem Graben . "
Da zwang er sie mit hinzugehen und sprach : " alte Katze , jetzt machst du meinen Bruder und alle Geschöpfe , die hier liegen , lebendig , oder du kommst ins Feuer . "
Sie nahm eine Rute und rührte die Steine an , da wurde sein Bruder mit den Tieren wieder lebendig und viele andere , Kaufleute , Handwerker , Hirten , standen auf , dankten für ihre Befreiung und zogen heim .
Die Zwillingsbrüder aber , als sie sich wiedersahen , küßten sich und freuten sich von Herzen .
Dann griffen sie die Hexe , banden sie und legten sie ins Feuer , und als sie verbrannt war , da tat sich der Wald von selbst auf und war Licht und hell , und man konnte das königliche Schloß auf drei Stunden Wegs sehen .
Nun gingen die zwei Brüder zusammen nach Haus und erzählten einander auf dem Weg ihre Schicksale .
Und als der jüngste [ 336/0400 ] sagte , er wäre an des Königs Stadt im ganzen Lande , sprach der andere : " das habe ich wohl gemerkt , denn als ich in die Stadt kam und für dich angesehen wurde , da geschah mir alle königliche Ehre , die junge Königin hielt mich für ihren Gemahl und ich mußte an ihrer Seite essen und in deinem Bett schlafen . "
Wie das der andere hörte , wurde er so eifersüchtig und zornig , daß er sein Schwert zog und seinem Bruder den Kopf abschlug .
Als dieser aber tot da lag und er sein rotes Blut fließen sah , reute es ihn gewaltig und er sprach : " mein Bruder hat mich erlöst und ich habe ihn dafür getötet ! " und jammerte laut .
Da kam sein Hase und sagte , er wollte von der Lebenswurzel holen , sprang fort und brachte sie noch zu rechter Zeit , und der Tote wurde wieder lebendig und merkte gar nichts von der Wunde .
Darauf zogen sie weiter und der jüngste sprach : " du siehst aus wie ich , hast königliche Kleider an wie ich und die Tiere folgen dir nach wie mir , wir wollen zu den entgegengesetzten Toren eingehen und von zwei Seiten zugleich beim alten König anlangen . "
Also trennten sie sich , und bei dem alten König kam zu gleicher Zeit die Wache von dem einen und dem anderen Tore und meldete , der junge König mit seinen Tieren wäre von der Jagd angelangt .
Sprache der König : " es ist nicht möglich , die Tore liegen eine Stunde weit aus einander . "
Indem aber kamen von zwei Seiten die beiden Brüder in den Schloßhof hinein und stiegen beide herauf .
Da sprach der König zu seiner Tochter : " nun sage du , welcher dein Gemahl ist , denn es sieht einer aus wie der andere , ich kann_es nicht sagen . "
Sie war da in großer Angst [ 337/0401 ] und wußte es nicht , endlich fiel ihr das Halsband ein , das sie den Tieren gegeben hatte und sah an dem Löwen ihres Gemahls das goldene Schlösschen ; da sprach sie vergnügt : " dieser ist mein rechter Mann . "
Da lachte der junge König und sagte : " ja , das ist der rechte ! " und sie setzten sich zusammen zu Tisch , aßen und tranken und waren fröhlich .
Abends , als der junge König zu Bett ging , sprach seine Frau : " warum hast du die vorigen Nächte immer ein zweischneidiges Schwert in unser Bett gelegt , ich habe geglaubt , du wolltest mich totschlagen . "
Da erkannte er , wie treu sein Bruder gewesen war .
61. Das Bürle .
Es war ein Dorf , darin saßen lauter reiche Bauern und nur ein armer , den nannten sie das Bürle ( Bäuerlein ) .
Er hatte nicht einmal eine Kuh und noch weniger Geld eine zu kaufen ; und er und seine Frau hätten so gern eine gehabt .
Einmal sprach er zu ihr : " höre , ich habe einen guten Gedanken , da ist unser Gevatter Schreiner , der soll uns ein Kalb aus Holz machen und braun anstreichen , daß es wie ein anderes aussieht , mit der Zeit wird_es wohl groß und gibt eine Kuh . "
Der Frau gefiel das auch , und der Gevatter Schreiner zimmerte und hobelte das Kalb zurecht , strich es an , wie sich_es gehörte , und machte es so , daß es den Kopf unterhängte , als fräße es .
[338/0402 ] Wie die Kühe des anderen Morgens ausgetrieben wurden , rief das Bürle den Hirte herein und sprach : " seht , da habe ich ein Kälbchen , aber es ist noch zu klein und muß noch getragen werden . "
Der Hirte sagte : " schon gut ! " Nahms in seinen Arm und trug_es hinaus auf die Weide , da stellte er_es ins Gras .
Das Kälbchen blieb da immer stehen wie eins das frißt , und der Hirte sprach : " das wird bald selber laufen , guck einer , was es schon frißt ! "
Abends als er die Herde wieder heim treiben wollte , sprach er zu dem Kalb : " kannst du da stehen und dich satt fressen , so kannst du auch auf deinen vier Beinen gehen , ich mag dich nicht wieder auf dem Arm heim schleppen . "
Das Bürle stand aber vor seiner Haustür und wartete auf sein Kälbchen ; als nun der Kuhhirt durchs Dorf trieb und das Kälbchen fehlte , fragte er danach .
Der Hirte antwortete : " das steht noch immer draußen und frißt ; es wollte nicht aufhören und nicht mitgehen . "
Bürle aber sprach : " ei was !
ich muß mein Vieh wieder haben . "
Da gingen sie zusammen nach der Wiese zurück , aber einer hatte das Kalb gestohlen und es war fort .
Sprache der Hirte : " es wird wohl wohin gelaufen sein ! "
Das Bürle aber sagte : " mir nicht so ! " und führte den Hirten vor den Schultheiß , der verdammte ihn für seine Nachlässigkeit , daß er dem Bürle für das entkommene Kalb mußte eine Kuh geben .
Nun hatte das Bürle und seine Frau die lang gewünschte Kuh ; sie freuten sich von Herzen , hatten aber kein Futter und konnten ihr nichts zu fressen geben , also mußte sie bald geschlachtet werden .
Das Fleisch salzten sie ein , und das Bürle ging in [ 339/0403 ] die Stadt und wollte das Fell dort verkaufen , um für den Erlös ein neues Kälbchen zu bestellen .
Unterwegs kam er an eine Mühle , da saß ein Rabe ohne Flügel , den nahm er aus Erbarmen auf , und wickelte ihn in das Fell .
Weil aber das Wetter so schlecht wurde und Wind und Regen stürmte , konnte er nicht weiter , kehrte in die Mühle ein , und bat um Herberge .
Die Müllerin war allein zu Haus und sprach zu dem Bürle : " da leg dich auf die Streue , " und gab ihm ein Käsebrot .
Das Bürle aß und legte sich nieder , sein Fell neben sich , und die Frau dachte : " der ist müde und schläft . "
Indem kam der Pfaff , und die Frau Müllerin empfing ihn wohl und sprach : " mein Mann ist aus , da wollen wir uns traktieren . "
Bürle hörte auf und wie_es von traktieren hörte , ärgerte sich_es , daß es mit Käsebrot hatte vorlieb nehmen müssen .
Da trug die Frau herbei und trug vielerlei auf : Braten , Salat , Kuchen und Wein .
Wie sie sich nun setzten und essen wollten , klopfte es draußen ; sprach die Frau : " ach Gott , das ist mein Mann ! " geschwind den Braten in die Ofenkachel , den Wein unters Kopfkissen , den Salat aufs Bett , den Kuchen unters Bett und den Pfaff in den Schrank auf dem Hausehrn .
Danach machte sie dem Mann auf und sprach : " gottlob , daß du wieder hier bist ! "
Der Müller sah es Bürle auf der Streue liegen und fragte : " was will der Kerl da ? "
" Ach , sagte die Frau , der kam in dem Sturm und Wetter und bat um ein Obdach , da habe ich ihm ein Käsebrot gegeben und ihm die Streue angewiesen . "
Sprache der Mann : " ich habe nichts dagegen , aber schaffe mir bald etwas zu essen . "
Die [ 340/0404 ] Frau sagte : " ich habe aber nichts als Käsebrot . "
" Nun gips nur her , " antwortete der Mann , sah das Bürle an und rief es : " komme , und esse noch einmal mit ! "
Bürle ließ sich das nicht zweimal sagen , stand auf und aß mit .
Danach fragte der Müller : " was hast du da bei dir im Fell ? "
Antwortete das Bürle : " da habe ich einen Wahrsager drin . "
" Kann der mir auch wahrsagen ? " sprach der Müller .
" Warum nicht ! sagte das Bürle , er sagt aber nur vier Dinge , und das fünfte behält er bei sich . "
Der Müller war begierig und sprach : " laß ihn einmal wahrsagen . "
Da drückte Bürle dem Herab auf den Kopf , daß er quakte und krr ! machte .
Sprache der Müller : " was hat er gesagt ? "
Bürle antwortete : " erstens hat er gesagt , es steckte Wein unterm Kopfkissen . "
" Das wäre des Guckgucks ! " rief der Müller ging hin und fand den Wein .
-- Nun weiter sprach der Müller .
Das Bürle ließ den Raben wieder quacksen und sprach :
" Zweitens hat er gesagt , wäre Braten in der Ofenkachel . "
" Das wäre des Guckgucks ! " rief der Müller , ging hin und fand den Braten .
Bürle ließ den Raben noch mehr weissagen und sprach : " drittens hat er gesagt , wäre Salat auf dem Bett . "
" Das wäre des Guckgucks ! " rief der Müller , ging hin und fand den Salat .
Endlich drückte das Bürle den Raben noch einmal , daß er knurrte und sprach : " viertens hat er gesagt , wäre Kuchen unterm Bett . "
" Das wäre des Guckgucks ! " rief der Müller , ging hin und fand den Kuchen .
Nun setzten sich die zwei zusammen an den Tisch , die Müllerin aber kriegte Todesängste , legte sich ins Bett und nahm alle [ 341/0405 ] Schlüssel zu sich .
Der Müller hätte auch gern das fünfte gewußt , aber Bürle sprach : " erst wollen wir die vier anderen Dinge essen , den das fünfte ist etwas schlimmes . "
So aßen sie und danach wurde gehandelt , wie viel der Müller für die fünfte Wahrsagung geben sollte , bis sie um dreihundert Taler einig wurden .
Da drückte Bürle dem Raben noch einmal an den Kopf , daß er laut quakte .
Fragte der Müller : " was hat er gesagt ? " antwortete das Bürle : " er hat gesagt , draußen im Schrank auf dem Hausehrn , da steckt der Teufel . "
Sprache der Müller : " der Teufel muß hinaus ! " sperrte die Haustür auf und die Frau mußte den Schlüssel hergeben ; Bürle aber schloß den Schrank auf .
Da lief der Pfaff was er konnte hinaus und der Müller sprach : " ich habe den schwarzen Kerl gesehen ! "
Bürle aber machte sich in der Dämmerung mit den dreihundert Talern aus dem Staub .
Daheim tat sich das Bürle nach und nach auf , baute ein hübsches Haus und die Bauern sprachen : " das Bürle ist gewiß gewesen , wo der goldene Schnee fällt , und man das Geld mit Scheffeln heim trägt . "
Da wurde Bürle vor den Schultheiß gefordert , es sollte sagen , woher es den Reichtum hätte .
Antwortete es : " ich habe mein Kuhfell in der Stadt für dreihundert Taler verkauft . "
Wie die Bauern das hörten , wollten sie auch den Vorteil genießen , liefen heim und schlugen all ihre Kühe tot , zogen die Felle ab , um sie in der Stadt mit dem großen Gewinn zu verkaufen .
Der Schultheiß sprach : " meine Magd muß aber vorangehen . "
Wie diese zum Kaufmann in die Stadt kam , gab [ 342/0406 ] er ihr nicht mehr als drei Taler für ein Fell ; und wie die übrigen kamen , gab er ihnen nicht einmal so viel und sprach : " was soll ich mit all den Fellen anfangen ! "
Nun ärgerten sich die Bauern , daß sie vom Bürle hinters Licht geführt waren , wollten Rache an ihm nehmen , und verklagten es wegen des Betrugs bei dem Schultheiß , dieser verurteilte Bürle zum Tod , und daß es in einem löcherigen Fass sollte ins Wasser gerollt werden .
Bürle wurde hinausgeführt und ein Geistlicher gebracht , der ihm Seelenmesse lesen sollte .
Nun mußten die anderen sich alle entfernen und wie das Bürle den Geistlichen anblickte , so erkannte es den Pfaffen , der bei der Frau Müllerin gewesen war .
Sprache es zu ihm : " ich habe euch aus dem Schrank befreit , befreit mich aus dem Fass ; " und als gerade ein Schäfer mit einer Herde Schafe daher trieb , von dem das Bürle wußte , daß er längst gern Schultheiß geworden wäre , so rief es laut : " nein , ich thus nicht !
und wenn_es die ganze Welt haben wollte ! nein ich thus nicht ! der Schäfer , der das hörte , kam herbei und fragte : " was hast du vor ?
was willst du nicht tun ? "
Bürle sprach : " da wollen sie mich zum Schultheiß machen , wenn ich mich in das Fass setze , aber ich thus nicht ! "
Der Schäfer sagte : " wenn_es weiter nichts ist ! um Schultheiß zu werden , wollt ich mich gleich in das Fass setzen . "
Bürle sprach : " willst du dich hinein setzen , so wirst du auch Schultheiß . "
Der Schäfer war_es zufrieden , setzte sich hinein und das Bürle schlug den Deckel drauf , und trieb danach des Schäfers Herde fort .
Nun ging der Pfaff zur Gemeinde und sagte , die Seelenmesse wäre gelesen , [ 343/0407 ] da kamen sie und rollten das Fass nach dem Wasser hin .
Als das Fass zu rollen anfing , rief der Schäfer : " ich will ja gern Schultheiß werden !
ich will ja gern Schultheiß werden ! " sie glaubten nicht anders , als das Bürle schrie so , und sprachen : " das meinen wir auch , aber erst sollst du dich da unten umsehen ! " und rollten das Fass ins Wasser hinein .
Darauf gingen die Bauern heim und wie sie ins Dorf kamen , so kam auch das Bürle daher , und trieb eine Herde Schafe ruhig ein und war ganz zufrieden .
Da erstaunten die Bauern und sprachen :
" Bürle , wo kommst du her ? kommst du aus dem Wasser ? "
" Freilich , antwortete das Bürle , ich bin versunken tief , tief , bis ich endlich auf den Grund kam , ich stieß dem Fass den Boden aus , und kroch heraus , da waren schöne Wiesen , auf denen viele Lämmer weideten , davon brachte ich mir die Herde mit . "
Sprachen die Bauern : " sind noch mehr da ? "
" O ja , sagte das Bürle , mehr als ihr brauchen könnt . "
Da verabredeten sich die Bauern , daß sie sich auch Schafe holen wollten , jeder eine Herde ; der Schultheiß aber sagte : " ich komme zuerst . "
Nun gingen sie zusammen zum Wasser , da standen gerade am blauen Himmel kleine Flockwolken , die man Lämmchen nennt , die spiegelten sich im Wasser ab , da riefen die Bauern :
wir sehen schon die Schafe unten auf dem Grund ! " der Schulz drängte sich hervor und sagte : " nun will ich zuerst hinunter und mich umsehen , wenn_es gut ist , will ich euch rufen . "
Da sprang er hinein , " plump , " klang es im Wasser .
Sie meinten nicht anders , als er riefe ihnen zu : " kommt ! " und der ganze Haufen stürzte in einer Hast [ 344/0408 ] hinter ihm drein .
Da war das Dorf ausgestorben und Bürle war der einzige Erbe und ein reicher Mann. 62 .
Die Bienenkönigin .
Zwei Königssöhne gingen einmal auf Abenteuer , und gerieten in ein wildes , wüstes Leben , so daß sie gar nicht wieder nach Haus kamen .
Der jüngste , welcher der Dümmling hieß , ging aus und suchte seine Brüder ; aber wie er sie fand , verspotteten sie ihn , daß er mit seiner Einfalt sich durch die Welt schlagen wolle , da sie zwei nicht durchkämen und wären doch viel klüger .
Da zogen sie miteinander fort und kamen an einen Ameisenhaufen ; die zwei ältesten wollten ihn aufwühlen , und sehen , wie die kleinen Ameisen in der Angst herumkröchen und ihre Eier forttrügen ; aber der Dümmling sagte : " laßt die Tiere in Friede , ich leide_es nicht , daß ihr sie stört . "
Da gingen sie weiter und kamen an einen See , auf dem schwammen viele , viele Enten ; die zwei Brüder wollten ein paar fangen und braten , aber der Dümmling sagte wieder : " laßt die Tiere in Friede , ich leide_es nicht , daß ihr sie tötet . "
Endlich kamen sie an ein Bienennest , darin war so viel Honig , daß er am Stamm herunterlief ; die zwei wollten Feuer unter den Baum legen und die Bienen ersticken , damit sie den Honig wegnehmen könnten .
Der Dümmling hielt sie aber wieder ab und sprach : " laßt die Tiere in Friede , ich leide_es nicht , daß ihr sie verbrennt . "
Da kamen die drei Brüder in ein Schloß , [ 345/0409 ] wo in den Ställen lauter steinerne Pferde standen , auch war kein Mensch zu sehen , und sie gingen durch alle Säle , bis sie vor eine Türe ganz am Ende kamen , davor hingen drei Schlösser ; es war aber mitten in der Türe ein Lädlein , dadurch konnte man in die Stube sehen .
Da sahen sie ein grau Männchen an einem Tische sitzen , das riefen sie an , einmal , zweimal aber es hörte nicht ; endlich riefen sie zum drittenmal , da stand es auf und kam heraus .
Es sprach aber kein Wort , sondern faßte sie an und führte sie zu einem reichbesetzten Tisch ; und als sie gegessen und getrunken hatten , führte es einen jeglichen in ein eigenes Schlafgemach .
Am anderen Morgen kam es zu dem ältesten , winkte ihm und brachte ihn zu einer steinernen Tafel , darauf standen die drei Aufgaben geschrieben , wodurch das Schloß erlöst werden konnte .
Die erste war : in dem Wald unter dem Moos lagen die tausend Perlen der Königstochter , die mußten aufgesucht werden , und wenn vor Sonnenuntergang noch eine einzige fehlte , so wurde der , welcher gesucht hatte , zu Stein .
Der älteste ging hin und suchte den ganzen Tag , als aber der Tag zu Ende war , hatte er erst hundert gefunden ; es folgte , wie auf der Tafel stand , und er wurde in Stein verwandelt .
Am folgenden Tag unternahm der zweite Bruder das Abenteuer ; es ging ihm aber nicht besser als dem ältesten , er fand nicht mehr , als zweihundert Perlen und wurde zu Stein .
Endlich kam auch an den Dümmling die Reihe , der suchte im Moos , es war aber so schwer , die Perlen zu finden , und ging so langsam !
da setzte er sich auf einen Stein und weinte .
Und wie er so saß kam der Ameisenkönig , dem er [ 346/0410 ] einmal das Leben erhalten hatte mit fünftausend Ameisen , und es währte gar nicht lang , so hatten diese die Perlen miteinander gefunden und auf einen Haufen getragen .
Die zweite Aufgabe aber war , den Schlüssel zu der Schlafkammer der Königstochter aus der See zu holen .
Wie der Dümmling zur See kam , schwammen die Enten , die er einmal gerettet hatte , heran , tauchten unter , und holten den Schlüssel aus der Tiefe .
Die dritte Aufgabe aber war die schwerste : aus den drei schlafenden Töchtern des Königs sollte die jüngste und die liebste heraus gesucht werden , sie glichen sich aber vollkommen und waren durch nichts verschieden , als daß die älteste ein Stück Zucker , die zweite Sirup , die jüngste einen Löffel voll Honig gegessen hatte , und es war bloß an dem Hauch zu erkennen , welche den Honig gegessen .
Da kam aber die Bienenkönigin von den Bienen , die der Dümmling vor dem Feuer geschützt , und versuchte den Mund von allen drei , zuletzt blieb sie auf dem Mund sitzen , der Honig gegessen , und so erkannte der Königssohn die rechte , und da war aller Zauber vorbei , alles war aus dem Schlaf erlöst , und wer von Stein war , erhielt seine menschliche Gestalt wieder .
Und der Dümmling vermählte sich mit der jüngsten und liebsten , und wurde König nach ihres Vaters Tod ; seine zwei Brüder aber mit den beiden anderen Schwestern .
[347/0411 ] 63 .
Die drei Federn .
Es war einmal ein König , der hatte drei Söhne , davon waren zwei klug und gescheit , aber der dritte sprach nicht viel , war einfältig und wurde der Dümmling genannt .
Als der König nun alt wurde , daß er an sein Ende dachte , wußte er nicht , welcher von seinen Söhnen nach ihm das Reich erben sollte .
Da sprach er zu ihnen : " ziehet aus , und wer mir den feinsten Teppich bringt , der soll nach meinem Tod König sein . "
Und damit es keinen Streit unter ihnen gab , führte er sie vor sein Schloß , blies drei Federn in die Luft und sprach : " wie die fliegen , so sollt ihr ziehen . " die eine Feder flog nach Osten , die andere nach Westen , die dritte flog aber gerade aus und flog nicht weit , sondern fiel zur Erde .
Nun ging der eine Bruder rechts , der andere ging links und sie lachten den Dümmling aus , der da bei der dritten Feder auf der Erde bleiben müßte .
Der Dümmling setzte sich nieder und war traurig , da sah er auf einmal neben der Feder eine Türe in der Erde .
Er machte sie auf und stieg eine Treppe hinab , und kam vor eine andere Türe und klopfte an , da rief inwendig :
" Jungfer grün und klein : Hutzelbein !
Hutzelbeins Hündchen Hutzel hin und her , laß geschwind sehen , wer draußen wäre . " [ 348/0412 ] Nun tat sich die Türe auf und er sah eine große , dicke Jtsche ( Kröte ) sitzen , und rings um sie eine Menge kleiner Jtschen .
Die dicke Jtsche fragte , was sein Begehren wäre ? antwortete er : " ich hätte gern den schönsten und feinsten Teppich . "
Da rief sie eine junge und sprach :
" Jungfer grün und klein , Hutzelbein !
Hutzelbeins Hündchen , Hutzel hin und her ! bringe mir die große Schachtel her ! " die Jtsche holte die Schachtel , und die dicke machte sie auf und gab dem Dümmling einen Teppich daraus so schön und so fein , wie oben auf der Erde keiner gewebt werden konnte .
Da dankte er ihr und ging wieder fort .
Die beiden anderen aber hatten ihren jüngsten Bruder für so albern gehalten , daß sie glaubten , er würde nicht das mindeste gegen sie aufbringen können .
" Was sollen wir uns mit Suchen groß Mühe geben ! " sprachen sie und nahmen dem ersten , besten Schäfersweib , das ihnen begegnete , die groben Tücher vom Leib und trugen sie dem König hin .
Da kam der Dümmling auch , und brachte seinen schönen Teppich , und als der König den sah , erstaunte er und sprach : " das Reich gehört dem jüngsten . "
Aber die zwei anderen ließen dem König keine Ruhe und sprachen , es wäre nicht möglich , daß der Dümmling König würde und baten ihn , er möchte noch eine Bedingung machen .
Da sagte der Vater : " der soll das Reich erben , der mir den schönsten Ring bringt , " [ 349/0413 ] und führte die drei Brüder hinaus und blies drei Federn in die Luft , denen sie nachgehen sollten .
Die zwei ältesten zogen wieder nach Osten und Westen und für den Dümmling flog die Feder gerade aus und fiel neben der Erdtüre nieder .
Da stieg er wieder hinab zu der dicken Jtsche und sagte ihr , daß er den schönsten Ring brauche .
Sie ließ sich ihre große Schachtel holen und gab ihm daraus einen Ring so schön , wie ihn kein Goldschmied auf der Erde machen konnte .
Die zwei ältesten hatten über den Dümmling gelacht , daß der einen goldenen Ring suchen wollte , gaben sich gar keine Mühe , sondern schlugen den ersten besten Wagenringen die Nägel aus und brachten sie dem König .
Als dieser dagegen den schönen Ring des Dümmlings sah , sprach er : " ihm gehört das Reich . "
Aber die zwei ältesten quälten den König so lang , bis er noch eine dritte Bedingung machte und den Ausspruch tat , der solle das Reich haben , der die schönste Frau heimbrächte .
Die drei Federn blies er auch wieder in die Luft und sie flogen wie die vorigemale .
Da ging der Dümmling zum drittenmal hinab zu der dicken Jtsche und sprach : " ich soll die schönste Frau heimbringen . "
" Ei , antwortete die Jtsche , die schönste Frau ! nun die sollst du haben . "
Und gab ihm eine gelbe Rübe , mit sechs Mäuschen bespannt .
Da dachte der Dümmling ganz traurig : " was soll ich damit anfangen ? "
Die Jtsche aber sprach : " nun setze eine von meinen kleinen Jtschen hinein . "
Da griff er auf Geratewohl eine aus dem Kreis und setzte sie auf die gelbe Rübe , aber kaum rührte sie daran , so wurde sie zu einem wunderschönen Fräulein , die Rübe [ 350/0414 ] zur Kutsche und die sechs Mäuschen zu Pferden .
Da stiegen sie in die Kutsche und er küßte sie und brachte sie zu dem König .
Seine Brüder kamen auch , die hatten den Dümmling so verachtet , daß sie die ersten , besten Bauernweiber genommen und heimgeführt hatten .
Da sprach der König : " dem jüngsten gehört das Reich nach meinem Tod ! "
Aber die zwei ältesten lärmten von neuem , sprachen , wir können es nicht zugeben und verlangten , der sollte den Vorzug haben , dessen Frau durch einen Ring springen könne , der in dem Saal mitten hing und dachten , die Bauernweiber können das wohl , die sind stark genug , aber das zarte Fräulein springt sich tot .
Endlich willigte der König ein .
Da sprangen die zwei Bauernweiber , sprangen auch durch , waren aber so plump , daß sie fielen und ihre groben Arme und Beine entzwei brachen .
Darauf sprang das schöne Fräulein , das der Dümmling mitgebracht hatte , und sprang ganz leicht durch den Ring und gewann ihm das Reich .
Und als der König starb , erhielt er die Krone und hat lange in Weisheit geherrscht .
64. Die goldene Gans .
Es war ein Mann , der hatte drei Söhne , davon hieß der jüngste der Dümmling , und wurde verachtet und verspottet und bei jeder Gelegenheit zurückgesetzt .
Es geschah , daß der älteste in den Wald gehen wollte , Holz hauen , und ehe er ging , gab ihm noch seine Mutter einen schönen , feinen Eierkuchen und eine [ 351/0415 ] Flasche Wein mit , damit er nicht Hunger und Durst litt .
Als er in den Wald kam , begegnete ihm ein altes graues Männlein , das bot ihm einen guten Tag und sprach : " gib mir doch ein Stück von deinem Kuchen aus der Tasche , und laß mich einen Schluck von deinem Wein trinken , ich bin so hungrig und durstig . "
Der kluge Sohn aber antwortete :
" gebe ich dir meinen Kuchen und meinen Wein , so habe ich selber nichts , pack dich deiner Wege ! " und ging fort .
Als er nun anfing einen Baum zu behauen , dauerte es nicht lange , so hieb er fehl und die Axt fuhr ihm in den Arm , daß er mußte heimgehen und sich verbinden lassen .
Das war aber von dem grauen Männchen gekommen .
Darauf ging der zweite Sohn in den Wald und die Mutter gab ihm , wie dem ältesten , einen Eierkuchen und eine Flasche Wein .
Dem begegnete gleichfalls das alte graue Männchen und hielt um ein Stückchen Kuchen und einen Trunk Wein an .
Aber der zweite Sohn sprach auch ganz verständig : " was ich dir gebe , das geht mir selber ab , pack dich deiner Wege ! " und ging fort .
Das Männchen ließ die Strafe nicht ausbleiben und als er ein paar Hiebe am Baum getan , hieb er sich ins Bein , daß er mußte nach Haus getragen werden .
Da sagte der Dümmling auch :
" Vater , ich will hinausgehen und Holz hauen . "
Antwortete der Vater : " deine Brüder haben sich Schaden getan , laß du es gar bleiben , du verstehst nichts davon . "
Der Dümmling aber bat , daß er_es erlauben möchte , da sagte er endlich :
" gehe nur hin , durch Schaden wirst du klug werden . "
Die Mutter aber gab ihm einen Kuchen , der war mit [ 352/0416 ] Wasser in der Asche gebacken und eine Flasche saures Bier .
Als er in den Wald kam , begegnete ihm gleichfalls das alte , graue Männchen und grüßte ihn und sprach : " gib mir ein Stück von deinem Kuchen und einen Trunk aus deiner Flasche , ich bin so hungrig und durstig . "
Antwortete der Dümmling : " ich habe aber nur Aschenkuchen und saures Bier , wenn dir das recht ist , so wollen wir uns setzen und essen . "
Da setzten sie sich , und als der Dümmling seinen Aschenkuchen herausholte , so war_es ein feiner Eierkuchen , und das saure Bier war ein guter Wein .
Nun aßen und tranken sie , und danach sprach das Männlein : " weil du ein gutes Herz hast und das Deine gern mitteilst , so will ich dir Glück bescheren .
Dort steht ein alter Baum , den hau ab , so wirst du in den Wurzeln etwas finden . "
Und darauf nahm es Abschied .
Der Dümmling ging hin und hieb den Baum um , und wie er fiel , saß in den Wurzeln eine Gans , die hatte Federn von reinem Gold .
Er hob sie heraus , nahm sie mit sich und ging in ein Wirtshaus , da wollte er übernachten .
Der Wirt hatte aber drei Töchter , die sahen die Gans , waren neugierig , was das für ein wunderlicher Vogel wäre und hätten gar gern eine von seinen goldenen Federn gehabt .
Endlich dachte die älteste : " ich soll und muß eine Feder haben ! " wartete bis der Dümmling hinausgegangen war und faßte die Gans beim Flügel , aber Finger und Hand blieben ihr daran festhängen .
Bald danach kam die zweite und hatte keinen anderen Gedanken , als sich eine Feder zu holen , ging heran , kaum aber hatte sie ihre Schwester angerührt , [ 353/0417 ] so blieb sie an ihr festhängen .
Endlich kam auch die dritte und wollte eine Feder , da schrien die anderen : " bleibe weg ! ums Himmelswillen , bleibe weg ! " aber sie begriff nicht , warum und dachte : sind die dabei , so kann ich auch dabei sein , sprang herzu , aber wie sie ihre Schwester angerührt hatte , so blieb sie an ihr fest hängen .
So mußten sie die Nacht bei der Gans zubringen .
Am anderen Morgen nahm der Dümmling die Gans in den Arm , ging fort und bekümmerte sich nicht um die drei Mädchen , die daran hingen .
Die mußten immer hinter ihm drein laufen , links und rechts , wie_es ihm in die Beine kam .
Mitten auf dem Felde begegnete ihnen der Pfarrer und als er den Aufzug sah , sprach er : " ei so schämt euch , ihr garstigen Mädchen , was lauft ihr dem jungen Bursch durchs Feld nach , schickt sich das ? "
Damit faßte er die jüngste an die Hand und wollte sie zurückziehen , wie er sie aber anrührte , blieb er gleichfalls hängen und mußte selber hinten drein laufen .
Nicht lange , so kam der Küster und sah den Herrn Pfarrer drei Mädchen auf dem Fuß folgen , da verwunderte er sich und rief : " ei !
Herr Pfarrer ! wo hinaus so geschwind ? heute ist noch eine Kindtaufe ! " lief auf ihn zu und faßte ihn am Ärmel und blieb auch fest hängen .
Wie die fünf so hinter einander her trabten , kamen zwei Bauern mit ihren Hacken vom Feld , da rief der Pfarrer ihnen zu , sie sollten sie doch los machen .
Kaum aber hatten sie den Küster angerührt , so blieben sie hängen und waren ihrer nun sieben , die dem Dümmling mit der Gans nachliefen .
[354/0418 ] Er kam darauf in eine Stadt , da herrschte ein König , der hatte eine Tochter , die war so ernsthaft , daß sie niemand zum Lachen bringen konnte .
Darum hatte er ein Gesetz gegeben , wer sie könnte zu lachen machen , der sollte sie heiraten .
Der Dümmling , als er das hörte , ging mit seiner Gans und ihrem Anhang vor die Königstochter , und wie diese die sieben Menschen immer hinter einander herlaufen sah , fing sie überlaut an zu lachen , und wollte gar nicht wieder aufhören .
Da verlangte sie der Dümmling zur Braut , aber der König machte allerlei Einwendungen und sagte , er müßte ihm erst einen Mann bringen , der einen Keller voll Wein austrinken könnte .
Der Dümmling dachte an das graue Männchen , das könnte ihm wohl helfen , ging hinaus in den Wald , und auf der Stelle , wo er den Baum abgehauen hatte , sah er einen Mann sitzen , der machte ein gar betrübtes Gesicht .
Der Dümmling fragte :
was er sich so sehr zu Herzen nähme ?
" Ei ! antwortete er , ich bin so durstig , und kann nicht genug zu trinken kriegen , ein Fass Wein habe ich zwar ausgeleert , aber was ist ein Tropfen auf einem heißen Stein ? "
" Da kann ich dir helfen , sagte der Dümmling , komme nur mit mir , du sollst satt haben . "
Er führte ihn darauf in des Königs Keller und der Mann machte sich über die großen Fässer , trank und trank , daß ihm die Hüften weh taten , und ehe ein Tag herum war , hatte er den ganzen Keller ausgetrunken .
Der Dümmling verlangte wieder seine Braut ; der König aber ärgerte sich , daß ein schlechter Bursch , den jedermann einen Dümmling nannte , seine Tochter davon tragen sollte , und machte neue Bedingungen :
[355/0419 ] er müsse ihm erst einen Mann schaffen , der einen Berg voll Brot aufessen könnte .
Der Dümmling ging wieder in den Wald , da saß auf des Baumes Platz ein Mann , der schnürte sich den Leib mit einem Riemen zusammen , machte ein grämliches Gesicht und sagte : " ich habe einen ganzen Backofen voll Raspelbrot gegessen , aber was hilft das bei meinem großen Hunger , ich spür nichts im Leib und muß mich nur zuschnüren , wenn ich nicht Hungers sterben soll . "
Wie der Dümmling das hörte , war er froh und sprach : " steige auf und gehe mit mir , du sollst dich satt essen . "
Er führte ihn an den Hof des Königs , der hatte alles Mehl aus dem ganzen Reich zusammenfahren und einen ungeheuren Berg davon backen lassen ; der Mann aber aus dem Wald stellte sich davor , fing an zu essen , und in einem Tag und einer Nacht , war der ganze Berg verschwunden .
Der Dümmling forderte wieder seine Braut ; der König aber suchte noch einmal Ausflucht , und verlangte ein Schiff , das zu Land wie zu Wasser fahren könnte ; schaffe er aber das , dann solle er gleich die Königstochter haben .
Der Dümmling ging noch einmal in den Wald , da saß das alte graue Männchen , dem er seinen Kuchen gegeben , und sagte : " ich habe für dich getrunken und gegessen , ich will dir auch das Schiff geben ; das alles tue ich , weil du barmherzig gegen mich gewesen bist . "
Da gab er ihm das Schiff , das zu Land und zu Wasser fuhr , und als der König das sah , mußte er ihm seine Tochter geben .
Da wurde die Hochzeit gefeiert , und der Dümmling erbte das Reich , und lebte lange Zeit vergnügt mit seiner Gemahlin .
[356/0420 ] 65. Allerlei-Rauh .
Es war einmal ein König , dessen Frau hatte Haare von lauterem Gold und war so schön , daß sich ihres Gleichen nicht mehr auf Erden fand .
Es geschah , daß sie krank lag und als sie fühlte , daß sie bald sterben würde , rief sie den König und sprach : " wenn du nach meinem Tode dich wieder vermählen willst , so nimm keine , die nicht eben so schön ist , als ich bin und die nicht solche goldene Haare hat , wie ich habe ; das mußt du mir versprechen " Nachdem es ihr der König versprochen hatte , tat sie die Augen zu und starb .
Der König war lange Zeit gar nicht zu trösten und dachte nicht daran , eine zweite Frau zu nehmen .
Endlich sprachen seine Räte : " es geht nicht anders , der König muß sich wieder vermählen , damit wir eine Königin haben . "
Nun wurden Boten weit und breit umhergeschickt , um eine Braut zu suchen , die so schön wäre , als es die verstorbene Königin gewesen .
Es war aber keine Königstochter in der Welt so schön , und wenn sie es auch gewesen wäre , so waren doch solche goldene Haare nicht mehr zu finden .
Also kamen die Boten unverrichteter Sache wieder heim .
Nun hatte der König eine Tochter , die war gerade so schön , wie ihre verstorbene Mutter und hatte auch solche goldene Haare .
Als sie herangewachsen war , sah sie der König einmal an und sah , daß sie in allem seiner verstorbenen Gemahlin gliche , da fühlte er eine heftige Liebe zu ihr und sprach zu seinen Räten :
[357/0421 ] " ich will meine Tochter heiraten , denn sie ist das Ebenbild meiner verstorbenen Frau und sonst kann ich doch keine Braut auf Erden finden .
Als die Räte das hörten , erschraken sie und sprachen : " Gott hat verboten , daß der Vater seine Tochter heiratet und aus der Sünde kann nichts Gutes entspringen . "
Die Tochter erschrak auch , hoffte aber den König noch von seinem Vorhaben abzubringen .
Da sagte sie zu ihm : " ehe ich euren Wunsch erfülle , muß ich erst drei Kleider haben , eins , so golden wie die Sonne , eins so silbern wie der Mond und eins so glänzend als die Sterne ; ferner verlang ich einen Mantel von tausenderlei Pelz und Rauhwerk zusammengesetzt , zu welchem ein jedes Tier in eurem Reich ein Stück von seiner Haut gegeben hat . "
Dabei dachte sie , das ist anzuschaffen ganz unmöglich , und dann muß mein Vater von seinen Gedanken ablassen .
Der König aber ließ nicht ab , und die geschicktesten Jungfrauen in seinem Reich mußten die drei Kleider weben , eins so golden als die Sonne , eins so silbern als der Mond und eins so glänzend als die Sterne ; und seine Jäger mußten alle Tiere in seinem Reich auffangen , und ihnen ein Stück von ihrer Haut abziehen , daraus wurde ein Mantel von tausenderlei Rauhwerk gemacht .
Und wie alles fertig war , ließ es der König zu ihr bringen und sprach : " morgen soll die Hochzeit sein . "
Als nun die Königstochter sah , daß keine Hoffnung mehr war , ihres Vaters Herz umzuwenden , so stand sie , wie alles schlief , in der Nacht auf , nahm von ihren Kostbarkeiten dreierlei , einen goldenen Ring , ein goldenes Spinnrädchen und ein goldenes [ 358/0422 ] Haspelchen ; die drei Kleider von Sonne , Mond und Sterne tat sie in eine Nußschale , zog den Mantel von allerlei Rauhwerk an , und machte sich Gesicht und Hände mit Ruß schwarz .
Dann befahl sie sich Gott und ging fort , und ging die ganze Nacht , bis sie in einen großen Wald kam .
Und weil sie so müde war , setzte sie sich in einen hohlen Baum und schlief ein .
Sie schlief aber noch immer , als es schon hoher Tag war .
Da trug es sich zu , daß der König dem der Wald gehörte , darin jagte , und seine Hunde zu dem Baum kamen , die schnupperten und liefen daran herum und bellten .
Sprache der König zu den Jägern : " seht doch , was dort für ein Wild sich versteckt hat . "
Die Jäger gingen hin und kamen wieder und sprachen : " in dem hohlen Baum liegt ein wunderliches Tier , das wir nicht kennen und noch nicht gesehen haben ; an seiner Haut ist tausenderlei Pelz , es liegt aber und schläft . "
Sprache der König : " seht zu ob ihrs lebendig fangen könnt , dann bindet auf den Wagen und nehmt mit .
Da packten es die Jäger , davon erwachte das Mädchen , erschrak und sprach : " ich bin ein armes Kind , das Vater und Mutter verlassen haben , erbarmt euch mein und nehmt mich mit . "
Da sprachen sie : " ja , Allerlei-Rauh , du bist gut für die Küche , komme nur mit , da kannst du die Asche zusammenkehren . "
Also setzten sie es auf den Wagen und fuhren es heim ins königliche Schloß .
Dort wiesen sie ihm ein Ställchen unter der Treppe , wo kein Tageslicht hinkam und sagten :
" Rautierchen , da kannst du wohnen und schlafen . "
Dann wurde es in die Küche geschickt , da trug es Holz und Wasser , schürte das [ 359/0423 ] Feuer , rupfte das Federvieh , belas das Gemüse , kehrte die Asche und tat alle schlechte Arbeit .
Da lebte Allerlei-Rauh lange Zeit recht armselig .
Ach !
du schöne Königstochter , wie soll_es mit dir noch werden !
Es geschah aber einmal , daß ein Fest im Schloß gefeiert wurde , da sprach sie zum Koch : " darf ich ein wenig hinaufgehen und zusehen ; ich will mich außen vor die Türe stellen . "
Antwortete der Koch : " ja , gehe nur hin , aber in einer halben Stunde mußt du wieder hier sein und die Asche zusammentragen . "
Da nahm sie ihr Öllämpchen , ging in ihr Ställchen und zog den Pelzrock aus und wusch sich den Ruß von dem Gesicht und den Händen ab , daß ihre Schönheit hervorkam , recht wie die Sonne aus den Wolken .
Dann machte sie die Nuß auf und holte ihr Kleid hervor , das wie die Sonne glänzte .
Und wie das geschehen war , ging sie hinauf zum Fest und alle traten ihr aus dem Weg , denn niemand kannte sie und meinten nicht anders , als daß es eine Königstochter wäre .
Der König aber kam ihr entgegen und reichte ihr die Hand und tanzte mit ihr und dachte in seinem Herzen : " so schön habe ich noch keine gesehen . "
Als der Tanz zu Ende war , verneigte sie sich und wie sich der König umsah , war sie verschwunden und niemand wußte wohin .
Die Wächter wurden gerufen , die vor dem Schlosse standen , aber sie hatten niemand erblickt .
Sie war aber in ihr Ställchen gelaufen , hatte geschwind ihr Kleid ausgezogen , Gesicht und Hände schwarz gemacht und den Pelzmantel umgetan , und war wieder Allerlei-Rauh .
Als sie nun in die Küche kam und an ihre Arbeit gehen und die Asche [ 360/0424 ] zusammenkehren wollte , sprach der Koch : " laß das gut sein , bis morgen und Koch da die Suppe für den König , ich will auch einmal ein bisschen oben zugucken ; aber laß mir kein Haar hinein fallen , sonst kriegst du in Zukunft nichts mehr zu essen ! "
Da ging der Koch fort , und Allerlei-Rauh kochte die Suppe für den König und kochte eine Brotsuppe so gut es konnte , und wie sie fertig war , holte es in dem Ställchen seinen goldenen Ring und legte ihn in die Schüssel , in welche die Suppe angerichtet wurde .
Als der Tanz zu Ende war , ließ sich der König die Suppe bringen , und aß sie und sie schmeckte ihm so gut , daß er meinte niemals eine so gute Suppe gegessen zu haben .
Wie er aber auf den Grund kam , sah er da einen goldenen Ring liegen und konnte nicht begreifen , wie er dahin geraten war .
Da befahl er , der Koch sollte vor ihn kommen ; der Koch erschrak , wie er den Befehl hörte und sprach zu Allerlei-Rauh : " gewiß hast du ein Haar in die Suppe fallen lassen , wenn_es wahr ist , so kriegst du Schläge .
Als er vor den König kam , fragte dieser , wer die Suppe gekocht hätte ?
Antwortete der Koch : " ich habe sie gekocht . "
Der König aber sprach : " das ist nicht wahr , denn sie war anders und besser gekocht . "
Antwortete er : " ich muß es gestehen , daß ich sie nicht gekocht habe , sondern das Rauhtierchen . "
Sprache der König : " laß es herauf kommen ; " und als Allerlei-Rauh kam , fragte er : " wer bist du ? "
" Ich bin ein armes Kind , das keinen Vater und Mutter mehr hat , " antwortete es .
Fragte er weiter : " wozu bist du in meinem Schloß ? "
Antwortete es : " ich bin zu nichts gut , als daß mir die Stiefeln [ 361/0425 ] um den Kopf geworfen werden . "
Fragte er weiter : " wo hast du den Ring her , der in der Suppe war ? "
Antwortete es : " von dem Ring weiß ich nichts ; " also konnte der König nichts erfahren und mußte es wieder fortschicken .
Über eine Zeit war wieder ein Fest , da bat Allerlei-Rauh den Koch wie vorigesmal um Erlaubnis zusehen zu dürfen .
Antwortete er : " ja , aber komme in einer halben Stunde wieder und Koch dem König die Brotsuppe , die er so gerne ißt . "
Da lief es in sein Ställchen , wusch sich geschwind und nahm aus der Nuß das Kleid , das so silbern war , als der Mond und tat es an .
Da ging sie wie eine Königstochter hinauf und der König trat ihr entgegen und freute sich , daß er sie wiedersah , und weil eben der Tanz anhob , so tanzten sie zusammen .
Wie aber der Tanz zu Ende war , verschwand sie wieder so schnell , daß der König nicht bemerken konnte , wo sie hinging .
Sie sprang aber in ihr Ställchen und machte sich wieder zum Rauhtierchen und ging in die Küche , die Brotsuppe zu kochen .
Als der Koch oben war , holte es das goldene Spinnrad und tat es in die Schüssel , so daß die Suppe darüber angerichtet wurde .
Danach wurde sie dem König gebracht , der aß sie und sie schmeckte ihm so gut , wie das vorigemal und ließ den Koch kommen , der mußte wieder gestehen , daß Allerlei-Rauh die Suppe gekocht .
Allerlei-Rauh kam da wieder vor den König , aber sie antwortete , daß sie nur dazu da sei , daß ihr die Stiefel an den Kopf geworfen würden und daß sie von dem goldenen Spinnrädchen gar nichts wisse .
[362/0426 ] Als aber der König zum drittenmal ein Fest anstellte , da ging es nicht anders , als die vorigemale .
Der Koch sprach zwar : " du bist eine Hexe , Rauhtierchen und tust immer etwas in die Suppe , davon sie so gut wird und dem König besser schmeckt , als meine ; " doch weil es so bat , so ließ er es auf die bestimmte Zeit hingehen .
Nun zog es sein Kleid an , das wie die Sterne glänzte und trat damit in den Saal .
Der König tanzte wieder mit der schönen Jungfrau und meinte , daß sie noch niemals so schön gewesen wäre .
Und während er tanzte steckte er ihr , ohne daß sie es merkte , einen goldenen Ring an den Finger und hatte befohlen , daß der Tanz recht lang währen sollte .
Wie er zu Ende war , wollte er sie an den Händen fest halten , aber sie riß sich los und sprang so geschwind unter die Leute , daß sie vor seinen Augen verschwand .
Sie lief , was sie konnte , in ihr Ställchen unter der Treppe , weil sie aber zu lange und über die halbe Stunde geblieben war , so konnte sie das schöne Kleid nicht ausziehen , sondern warf nur den Mantel von Pelz darüber und in der Eile machte es sich auch nicht ganz rußig , sondern ein Finger blieb weiß .
Allerlei-Rauh lief nun in die Küche und kochte dem König die Brotsuppe und legte , wie der Koch fort war , den goldenen Haspel hinein .
Der König , als er ihn auf dem Grund fand , ließ Allerlei-Rauh wieder rufen , da erblickte er den weißen Finger und sah den Ring , den er im Tanze ihr angesteckt hatte .
Da ergriff er sie an der Hand und hielt sie fest , und als sie sich losmachen und fortspringen wollte , tat sich der Pelzmantel ein wenig auf und das Sternenkleid schimmerte hervor .
Da faßte der [ 363/0427 ] König den Mantel und riß ihn ab , und die goldenen Haare und der ganze herrliche Anzug kam hervor und sie konnte sich nicht mehr verbergen und wischte Ruß und Asche aus ihrem Gesicht , da war sie die schönste Königstochter , die je auf Erden gegangen ist .
Der König aber sprach : " du bist meine liebe Braut , und wir scheiden nimmermehr von einander . "
Darauf wurde die Hochzeit gefeiert und sie lebten vergnügt bis an ihren Tod .
66. Häsichen-Braut .
Et was ein Frau mit ener Toachter in änen schönen Geoarten mit Coal ; dahin kam än Häsichen und froaß zo Wenterszit allen Coal .
Da seit de Frau zur Toachter : " gäh in den Geoarten und jag Häsichen . "
Seits Mäken zum Häsichen : " schon ! schon !
du Häsichen , frißt noch allen Coal ! "
Seits Häsichen : " kumm , Mäken , und sett dich auf mein Haosenschwänzeken und kumm mit in mein Haosenhüttchen . "
Mäken well nach .
Am anderen Tog Kumts Häsichen weder und frißt den Coal , da seit de Frau zur Toachter : " gäh in den Geoarten und jag Häsichen . "
Seits Mäken zum Häsichen : "schu ! schon !
du Häsichen , frißt noch allen Coal ! "
Seits Häsichen : " kumm , Mäken , sett dich auf mein Haosenschwänzeken und kumm mit mehr in mein Haosenhüttchen . "
Mäken well nach Am treten Tog Kumts Häsichen weder und frißt den Coal .
Da seit de Frau zur Toachter : " gäh in den Geoarten und jag Häsichen . "
Seits Mäken : " schon ! schon !
du Häsichen , frißt noch [ 364/0428 ] allen Coal !
" Seits Häsichen : kumm , Mäken , sett dich auf mein Haosenschwänzeken und kumm mit mehr in mein Hoasenhüttchen . "
Mäken setzt sich auf den Haosenschwänzeken , da bracht Häsichen weit raus in sin Hüttchen und seit : " nun Coach Grinkoal und herrsche ( Hirse ) , ich well de Hochtidlüt beten . "
Da kamen alle Hochtidlüt zosam'm .
( Wer waren dann die Hochzeitsleute ? das kann ich dir sagen , wie mir_es ein anderer erzählt hat :
das waren alle Hasen und die Krähe war als Pfarrer dabei die Brautleute zu trauen und der Fuchs als Küster und der Altar war unterm Regenbogen ) Mäken aober was traurig , da se so alleine was ; Kumts Häsichen und seit : " tue auf ! tue auf !
de Hochtidlüt senn fresch ( frisch , lustig ) ! "
de Braut seit nichts und Wind .
Häsichen geht fort , Häsichen kummt weder und seit : " tue auf ! tue auf !
de Hochtidlüt senn hongrig ! "
de Braut seit weder nichts und Wind . "
Häsichen geht fort , Häsichen kummt und seit : " tue auf ! tue auf !
de Hochtidlüt waorten . "
Da seit de Braut nichts , und Häsichen geht fort , aober se macht eine Puppen von Stroah met ehren Kleidern und gibt er einen Röhrleppel und set se an den Kessel med herrsche und geht zor Motte .
Häsichen kummt noch ämahl und seit : " tue auf ! " tue auf ! " und macht auf und smet die Puppe an Kopp , daß er de Hube abfällt .
Da set Häsichen , daß sine Braut nach es und geht fort und es traurig .
[365/0429 ] 67 .
Die zwölf Jäger .
Es war einmal ein Königssohn , der hatte eine Braut , und hatte sie sehr lieb .
Als er nun bei ihr saß und ganz vergnügt war , da kam die Nachricht , daß sein Vater tot krank läge und ihn noch vor seinem Ende zu sehen verlangte .
Da sprach er zu seiner Liebsten : " ich muß nun fort und muß dich verlassen , da gebe ich dir einen Ring zu meinem Andenken .
Wann ich König bin , komme ich wieder und hole dich heim . "
Da ritt er fort , und als er bei seinem Vater anlangte , so war dieser sterbenskrank und dem Tode nah .
Er sprach aber zu ihm : " liebster Sohn , ich habe dich vor meinem Ende noch einmal sehen wollen , versprich mir nach meinem Willen dich zu verheiraten . " und nannte ihm eine gewisse Königstochter , die sollte seine Gemahlin werden .
Der Sohn war so betrübt , daß er sich gar nicht bedachte , sondern sprach : " ja , lieber Vater , was Ihr Wille ist , soll geschehen , " und darauf schloß der König die Augen und starb .
Als nun der Sohn zum König ausgerufen und die Trauerzeit verflossen war , mußte er das Versprechen halten , daß er seinem Vater gegeben hatte und ließ um die Königstochter werben , und sie wurde ihm auch zugesagt .
Da hörte das seine erste Braut und grämte sich über die Untreue so sehr , daß sie fast verging .
Da sprach ihr Vater zu ihr : " liebstes Kind , warum bist du so traurig ?
was du wünschest , das soll doch geschehen . "
Sie bedachte sich einen Augenblick , dann sprach sie : " lieber Vater , ich [ 366/0430 ] wünsche mir elf Mädchen , von Angesicht , Gestalt und Wuchs mir völlig gleich . "
Sprache der König : " wenn_es möglich ist , soll_es erfüllt werden , " und ließ in seinem ganzen Reich so lange suchen , bis elf Jungfrauen gefunden waren , seiner Tochter von Angesicht , Gestalt und Wuchs völlig gleich .
Als sie zu der Königstochter kamen , ließ diese zwölf Jägerkleider machen , eins wie das andere , und die elf Jungfrauen mußten die Jägerkleider anziehen und sie selber zog das zwölfte an .
Und darauf nahm sie Abschied von ihrem Vater und ritt mit ihnen fort , und ritt an den Hof ihres ehemaligen Bräutigams , den sie so sehr liebte .
Da fragte sie an , ob er Jäger brauche ! und ob er sie alle zusammen nicht in seinen Dienst nehmen wollte .
Der König sah sie an und erkannte sie nicht , weil es aber so schöne Leute waren , sprach er ja , er wollte sie gerne nehmen , und da waren sie die zwölf Jäger des Königs .
Der König aber hatte einen Löwen , das war ein wunderliches Tier , denn er wußte alles Verborgene und Heimliche .
Es trug sich zu , daß er eines Abends zum König sprach : " du meinst du hättest da zwölf Jäger ? "
" Ja , sagte der König , zwölf Jäger sind_es . "
Sprache der Löwe weiter : " du irrst dich , das sind zwölf Mädchen . "
Antwortete der König : " das ist nimmermehr wahr , wie willst du mir das beweisen ? "
" O laß nur Erbsen in dein Vorzimmer streuen , antwortete der Löwe , da wirst du_es gleich sehen , Männer haben einen festen Tritt , wenn die darüber hingehen , regt sich keine , aber Mädchen , die trippeln und trappeln [ 367/0431 ] und Schlurfelen und die Erbsen rollen . "
Dem König gefiel der Rat wohl , und er ließ die Erbsen streuen .
Es war aber ein Diener des Königs , der war den Jägern gut und wie er hörte , daß sie sollten auf die Probe gestellt werden , ging er hin und erzählte ihnen alles wieder und sprach : der Löwe will dem König weiß machen , ihr wärt Mädchen .
Da dankte ihm die Königstochter und sprach hernach zu ihren Jungfrauen : " tut euch Gewalt an , und tretet fest auf die Erbsen . "
Als nun der König am anderen Morgen die zwölf Jäger zu sich rufen ließ , und sie kamen ins Vorzimmer , wo die Erbsen lagen , so traten sie so fest darauf , und hatten einen so sicheren starken Gang , daß auch nicht eine rollte , oder sich bewegte .
Da gingen sie wieder fort , und der König sprach zum Löwen : " du hast mich belogen , sie gehen ja wie Männer . "
Antwortete der Löwe : " sie habens gewußt , daß sie sollten auf die Probe gestellt werden , und haben sich Gewalt angetan .
Laß nur einmal zwölf Spinnräder ins Vorzimmer bringen , so werden sie herzukommen und werden sich daran freuen , und das tut kein Mann . "
Dem König gefiel der Rat , und er er ließ die Spinnräder ins Vorzimmer stellen .
Der Diener aber , des redlich mit den Jägern meinte , ging hin und entdeckte ihnen den Anschlag .
Da sprach die Königstochter , als sie allein waren , zu ihren elf Mädchen : " tut euch Gewalt an , und blickt nicht einmal nach den Spinnrädern . "
Wie nun der König am anderen Morgen seine zwölf Jäger rufen ließ , so kamen sie durch das Vorzimmer und sahen die Spinnräder gar [ 368/0432 ] nicht an .
Da sprach der König wiederum zum Löwen : " du hast mich belogen , es sind Männer , denn sie haben die Spinnräder nicht angesehen . "
Der Löwe antwortete : " sie habens gewußt , daß sie sollten auf die Probe gestellt werden , und haben sich Gewalt angetan . "
Sprache der König : " ich glaube dir nun nicht mehr . "
Die zwölf Jäger aber folgten dem König beständig zur Jagd und er hatte sie je länger , je lieber .
Nun geschah es , daß , als sie einmal auf der Jagd waren , die Nachricht kam , die Braut des Königs wäre im Anzug .
Wie die rechte Braut das hörte , tat ihrs so weh , daß es ihr fast das Herz abstieß , und sie ohnmächtig auf die Erde fiel .
Der König meinte , seinem lieben Jäger sei etwas begegnet , lief herzu und wollte ihm helfen und zog ihm den Handschuh aus .
Und da erblickte er den Ring , den er seiner ersten Braut gegeben , und wie er ihr recht ins Gesicht sah , erkannte er sie .
Da wurde sein Herz so gerührt , daß er sie küßte , und als sie die Augen aufschlug , sprach er : " du bist mein und ich bin dein , und kein Mensch auf der Welt kann das ändern . "
Zu der anderen Braut aber schickte er einen Boten und ließ sie bitten in ihr Reich zurückzukehren , denn er habe schon eine Gemahlin , und wer einen alten Schlüssel wiedergefunden habe , brauche den neuen nicht .
Darauf wurde die Hochzeit gefeiert und der Löwe kam wieder in Gnade , weil er doch die Wahrheit gesagt hatte .
[369/0433 ] 68 .
De Gaudeif un sein Meister .
Jan will sein Sohn en Handwerk lehren löten , da gong Jan in de Kerke un beddet to ussen Herrgott , was um will selig ( zuträglich ) wäre ; da steit de Köster achter das Altar un seg :
" das Gaudeifen ! das Gaudeifen ( gaudieben ) ! "
Da geit Jan wir to sein Sohn : he möst das Gaudeifen lehren , das hätte em usse Herrgott segt .
Geit he met sienen Sohn un sögt sick einen Mann , de das Gaudeifen kann : da Gott se eine ganze Tied , kummt in so 'n graut Wald , da steit so 'n klein Hüsken met so ne olle Frau dein ; seg Jan : " wiet ji nig einen Mann , de das Gaudeifen kann ? "
" Das Ken ji hier will lehren , seg de Frau , Miene Sohn is en Meister davon . "
Da kürt ( spricht ) he met den Sohn , of he das Gaudeifen auk recht könne ?
de Gaudeifs-Meester seg : " ich willst juen Sohn will lehren , dann kummt övern Jahr wir , wann ji dann juen Sohn noch kennt , dann will ich gar Kien Lehrgeld haben , un kenne ji em nig , dann möge ji mi twe hunnert Dahler geben . "
De Vader geit wir nach Hues un de Sohn lehrt gut hexen un gaudeifen .
Asse das Jahr um is , geit de Vader alle un grient , wu he das anfangen will , das he sienen Sohn kennt .
Asse he der so geit un grient , da kommt em so 'n klein Männken in de Möte ( entgegen ) das seg :
" Mann , was griene ji ?
ji sind je so bedröft ! "
" O , seg Jan , ich hebe meinen Sohn vör en Jahr bie en Gaudeifs-Mester vermet , da sede de mig , ich söll övert Jahr wir [ 370/0434 ] kommen un wann ich dann Mienen Sohn nig kennte , dann söll ich em twe hunnert Dahler geben , un wann ich em kennte , dann Höfe ich nix to geben ; nun sin ich so bange , das ich em nig kenne un ich weet nig , wo ich das Geld her kriegen sall . "
Da seg das Männken , he söll en Körsken Braut met niemen un gohen unter den Kamin stohen :
" da up den Hahlbaum steit en Körfken , da kiekt en Vögelken uht , das is jue Sohn . "
Da geit Jan hen un schmit en Körsken Schwatbraut vör den Korf , da kommt das Vügelken daruht un blickt der up .
" Holla ! Miene Sohn , bist du hier ? " seg de Vader .
Da Freude sick de Sohn , das he sienen Vader sog ; awerst de Lehrmeester seg :
" das hat ju de Düvel in geben , wu könn ji süß juen Sohn kennen ! "
" Vader , Lot us gohn , " sede de Junge .
Da will de Vader met sienen Sohn nach Hues hengohn , unterwegs kommt der ne Kutske an föhren , da segd de Sohn to sienen Vader : " ich will mie in einen grauten Windhund maken , dann kann ji viel Geld met mie verdienen . "
Da röpt de Heer uht de Kutske :
" Mann , will ji den Hund verkaupen ?
" Jau , " sede de Vater .
" wu viel Geld will ji den vör haben ? "
" Dertig Dahler . "
" Je , Mann , das is je viel , men wegen das et so 'n eislicke rohren Ruen ( gar schöner Rüde ) is , so will ich en behollen . "
De Heer nimmt en in sie Kutske , asse de en lück ( wenig ) wegführt is , da sprinkt de Hund uht den Wagen dör de Glase , un da was he Kien Windhund mehr un was wir bie sienen Vader .
Da goht se zusammen nach Hues .
Den anderen Dag is in das neigst Dorp Markt , da seg de Junge to sienen Vader : " ich will [ 371/0435 ] mie nun in en schön Pferd maken , dann verkaupet mie ; awerst wann ji mie verkaupet , da möt ji mie den Taum uttrecken , süß kann ich Kien Mensch wir wären . "
Da treckt de Vader met das Pferd not Markt , da kommt de Gaudeifs-Meester un Köfte das Pferd för hunnert Dahler , un de Vader verget un treckt em den Taum nig uht .
Da treckt de Mann met das Pferd nach Hues un doet et in en Stall .
Asse de Magd öwer de Dähle geit , da segd das Pferd : " tue mie den Taum uht , tue mie den Taum uht ! Da steiht de Magd un lustert : " je kannst du kühren ? "
Geit hen un tüht em den Taum uht , da werde das Pferd en Lüning ( Sperling ) un flügt öwer de Döhre un de Hexenmeester auk en Lüning un flügt em nach .
Da kommt se bie eine ( zusammen ) und bietet sick , awerst de Meister verspielt un mäk sick im Water un is en Fisk .
Da werde de Junge auk en Fisk un se bietet sick wir , das de Meister verspielen mot .
Da mäk sick de Meister in en Hohn , un de Junge werde en Voß , un bitte den Meister den Kopp af ; da is he storwen un liegt Daud bes up düssen Dag. 69. Jorinde und Joringel .
Es war einmal ein altes Schloß , mitten in einem großen , dicken Wald , darinnen wohnte eine alte Frau ganz allein , das war eine Erzzauberin .
Am Tage machte sie sich zur Katze oder zur Nachteule , des Abends aber wurde sie wieder ordentlich wie ein Mensch gestaltet .
Sie konnte das Wild und die Vögel herbeilocken , [ 372/0436 ] und dann schlachtete sie es kochte und briet es .
Wenn jemand auf hundert Schritte dem Schloß nahe kam , so mußte er stille stehen und konnte sich nicht von der Stelle bewegen , bis sie ihn lossprach ; wenn aber eine keusche Jungfrau in diesen Kreis kam , so verwandelte sie dieselbe in einen Vogel und sperrte sie dann in einen Korb ein , in die Kammern des Schlosses .
Sie hatte wohl sieben tausend solcher Körbe mit so raren Vögeln im Schlosse .
Nun war einmal eine Jungfrau , die hieß Jorinde ; sie war schöner als alle andere Mädchen , die , und dann ein gar schöner Jüngling , Namens Joringel , hatten sich zusammen versprochen .
Sie waren in den Brauttagen , und sie hatten ihr größtes Vergnügen eins am anderen .
Damit sie nun einmal vertraut zusammen reden könnten , gingen sie in den Wald spazieren .
" Hüte dich , sagte Joringel , daß du nicht so nahe ans Schloß kommst ! "
Es war ein schöner Abend , die Sonne schien zwischen den Stämmen der Bäume hell ins dunkle Grün des Waldes , und die Turteltaube sang kläglich auf den alten Maibuchen .
Jorinde weinte zuweilen , setzte sich hin im Sonnenschein und klagte .
Joringel klagte auch ; sie waren so bestürzt , als wenn sie hätten sterben sollen ; sie sahen sich um , waren irre , und wußten nicht , wohin sie nach Hause gehen sollten .
Noch halb stand die Sonne über dem Berg , und halb war sie unter ; Joringel sah durchs Gebüsch , und sah die alte Mauer des Schlosses nah bei sich , er erschrak und wurde totbang .
Jorinde sang : [ 373/0437 ] " Mein Vöglein mit dem Ringlein rot Singt Leide , Leide , Leide ; Es singt dem Täublein seinen Tod , Singt Leide , Lei -- Zicküt !
Zicküt !
Zicküt ! "
Joringel sah nach Jorinde .
Jorinde war in eine Nachtigall verwandelt , die sang Zicküt !
Zicküt !
Eine Nachteule mit glühenden Augen flog dreimal um sie herum , und schrie dreimal Schuhe -- hu -- hu -- hu !
Joringel konnte sich nicht regen ; er stand da wie ein Stein , konnte nicht weinen nicht reden , nicht Hand noch Fuß regen .
Nun war die Sonne unter ; die Eule flog in einen Strauch , und gleich darauf kam eine alte , krumme Frau aus diesem hervor , gelb und mager , große rote Augen , krumme Nase , die mit der Spitze ans Kinn reichte .
Sie murmelte , fing die Nachtigall , und trug sie auf der Hand fort .
Joringel konnte nichts sagen , nicht von der Stelle kommen ; die Nachtigall war fort , endlich kam das Weib wieder und sagte mit dumpfer Stimme : " grüße dich , Zachiel ! wenn_es Möndel ins Körbel scheint , binde los , Zachiel , zu guter Stunde ! "
Da wurde Joringel los ; er fiel vor dem Weib auf die Knie und bat , sie möchte ihm seine Jorinde wieder geben ; aber sie sagte , er solle sie nie wieder haben , und ging fort .
Er rief , er weinte , er jammerte , aber alles umsonst .
Uu !
was soll mir geschehen ?
Joringel ging fort und kam endlich in ein fremdes Dorf ; da hütete er die Schafe lange Zeit .
Oft ging er rund um das Schloß herum , aber nicht zu nahe dabei ; endlich träumte er einmal des Nachts , er fände eine blutrote Blume , in deren Mitte eine schöne große Perle war ; [ 374/0438 ] die Blume brach er ab , ging damit zum Schlosse ; alles , was er mit der Blume berührte , wurde von der Zauberei frei ; auch träumte er , er hätte seine Jorinde dadurch wieder bekommen .
Des Morgens , als er erwachte , fing er an , durch Berg und Tal zu suchen , ob er eine solche Blume fände ; er suchte bis an den neunten Tag , da fand er die blutrote Blume am Morgen früh .
In der Mitte war ein großer Tautropfe , so groß wie die schönste Perle .
Diese Blume trug er Tag und Nacht bis zum Schloß .
Wie er auf hundert Schritt nahe zum Schloß kam , da wurde er nicht fest , sondern ging fort bis ans Tor .
Joringel freute sich hoch , berührte die Pforte mit der Blume , und sie sprang auf ; er ging hinein , durch den Hof , horchte , wo er die vielen Vögel vernähme .
Endlich hörte er es ; er ging und fand den Saal , darauf war die Zauberin , und fütterte die Vögel in den sieben tausend Körben .
Wie sie den Joringel sah , wurde sie bös , sehr bös , schalt , spie Gift und Galle gegen ihn aus , aber sie konnte auf zwei Schritte nicht an ihn kommen .
Er kehrte sich nicht an sie , und ging , besah die Körbe mit den Vögeln ; da waren aber viele hundert Nachtigallen ; wie sollte er nun seine Jorinde wieder finden ?
Indem er so zusah , merkte er , daß die Alte heimlich ein Körbchen mit einem Vogel nimmt , und damit nach der Türe geht .
Flugs sprang er hinzu , berührte das Körbchen mit der Blume , und auch das alte Weib ; nun konnte sie nichts mehr zaubern und Jorinde stand da , hatte ihn um den Hals gefaßt , so schön , wie sie ehemals war .
Da macht er auch alle die anderen Vögel wieder zu [ 375/0439 ] Jungfrauen , und da ging er mit seiner Jorinde nach Hause , und sie lebten lange vergnügt zusammen .
70. Die drei Glückskinder .
Ein Vater ließ einmal seine drei Söhne vor sich kommen und schenkte dem ersten einen Hahn , dem zweiten eine Sense , dem dritten eine Katze .
" Ich bin schon alt , sagte er , und mein Tod ist nah , da wollte ich euch vor meinem Ende noch versorgen .
Geld habe ich nicht , und was ich euch jetzt gebe , scheint wenig wert , es kommt aber bloß darauf an , daß ihr es verständig anwendet ; sucht euch nur ein Land , wo dergleichen Dinge noch unbekannt sind , so ist euer Glück gemacht . "
Nach dem Tode des Vaters ging der älteste mit seinem Hahn aus , wo er aber hinkam , in den Städten sah er einen Hahn schon von weitem auf den Türmen sitzen und sich mit dem Wind umdrehen , in den Dörfern hörte er mehr als einen krähen und niemand wollte sich über das Tier verwundern , so daß es nicht das Ansehen hatte , als würde er sein Glück damit machen .
Endlich aber geriet ihm doch , daß er auf eine Insel kam , wo die Leute nichts von einem Hahn wußten , sogar auch ihre Zeit nicht einzuteilen verstanden .
Sie wußten wohl , wenn_es Morgen oder Abend war , aber Nachts , wenn sie_es nicht verschliefen , wußte sich keiner aus der Zeit herauszufinden .
" Seht , sprach er , was für ein stolzes Tier , es trägt eine Rubinrote Krone auf dem Kopf und hat Sporn an , wie ein [ 376/0440 ] Ritter ; es ruft euch des Nachts dreimal zu bestimmter Zeit an , und wenn_es das letztemal ruft , so geht die Sonne bald auf .
Wenn_es aber bei hellem Tag ruft , so richtet euch darauf ein , dann gibt_es gewiß anderes Wetter . "
Den Leuten gefiel das wohl , sie schliefen eine ganze Nacht nicht und hörten mit großer Freude , wie der Hahn um zwei , vier und sechs Uhr so prächtig die Zeit abrief .
Sie fragten ihn , ob das Tier nicht feil wäre und wieviel er dafür verlange .
" Etwa so viel , als ein Esel Gold trägt , " antwortete er .
" Ein billiger Preis , für ein so kostbares Tier ! " riefen sie insgesamt und gaben ihm , was er gefordert hatte .
Als er nun mit dem Reichtum heim kam , verwunderten sich seine Brüder und der zweite sprach : " so will ich mich doch aufmachen und sehen , ob ich meine Sense auch so gut losschlagen kann ! "
Es hatte aber nicht das Ansehen danach , denn überall begegneten ihm Bauern und hatten so gut eine Sense auf der Schulter , als er .
Doch zuletzt glückte es ihm auch mit einer Insel , wo die Leute nichts von einer Sense wußten .
Wenn dort das Korn reif war , so fuhren sie Kanonen vor den Feldern auf und Schossens herunter .
Das war nun ein ungewisses Ding , mancher schoß drüber hinaus , ein anderer traf statt des Halms die Ähren und schoß sie fort , dabei kam viel um , und obendrein gab_es einen lästerlichen Lärmen .
Da stellte sich der Mann hin und mähte es so still und so geschwind nieder , daß die Leute Maul und Nase vor Verwunderung aufsperrten .
Sie waren willig ihm dafür zu geben , was er verlangte , und er bekam ein Pferd , dem war Gold aufgeladen , so viel es tragen konnte .
[377/0441 ] Nun wollte der dritte Bruder seine Katze auch an den rechten Mann bringen .
Es ging ihm wie den anderen , so lange er auf dem festen Lande blieb , war nichts auszurichten , es gab aller Orten Katzen und so viel , daß die neugeborenen Jungen meist im Wasser ersäuft wurden .
Endlich ließ er sich auf eine Insel überschiffen , und es traf sich glücklicherweise , daß dort noch niemals eine gesehen war und doch die Mäuse so überhand genommen hatten , daß sie auf den Tischen und Bänken tanzten , der Hausherr mochte daheim sein oder nicht .
Die Leute jammerten gewaltig über die Plage , der König selbst wußte sich in seinem Schlosse nicht dagegen zu retten ; in allen Ecken pfiffen Mäuse und zernagten , was nur ihre Zähne anpacken konnte .
Da fing nun die Katze ihre Jagd an und hatte bald ein paar Säle gereinigt und die Leute baten den König , das Wundertier für das Reich zu kaufen .
Der König gab gern , was gefordert wurde , einen mit Gold beladenen Maulesel , und der dritte Bruder kam nun auch mit den allergrößten Schätzen heim .
Die Katze machte sich in dem königlichen Schlosse mit den Mäusen eine Lust und bis so viele tot , daß sie nicht mehr zu zählen waren .
Endlich wurde ihr von der Arbeit heiß und sie bekam Durst , da blieb sie stehen , drehte den Kopf in die Höhe und schrie : miau ! miau !
Der König samt allen seinen Leuten , als sie das seltsame Geschrei vernahmen , erschraken und liefen in ihrer Angst sämtlich zum Schloß hinaus .
Unten hielt der König Rat , was zu tun das beste wäre , zuletzt wurde beschlossen , einen Herold an die Katze abzuschicken und sie aufzufordern , das [ 378/0442 ] Schloß zu verlassen oder zu gewärtigen , daß Gewalt gebraucht würde .
Die Räte sagten : " lieber wollen wir uns von den Mäusen plagen lassen , an das Übel sind wir gewöhnt , als unser Leben einem solchen Untier Preis geben . "
Ein Edelknabe mußte hinauf und die Katze fragen : " ob sie das Schloß übergeben wolle ? "
Die Katze aber , deren Durst nur noch größer geworden war , antwortete bloß : " miau ! miau ! "
Der Edelknabe verstand : " durchaus , durchaus nicht ! " und überbrachte dem König die Antwort .
" Nun , sprachen die Räte , soll sie der Gewalt weichen ! "
Es wurden Kanonen aufgeführt und das Haus in Brand geschossen .
Als das Feuer in den Saal kam , wo die Katze saß , sprang sie glücklich zum Fenster hinaus ; die Belagerer hörten aber nicht eher auf , als bis das ganze Schloß in Grund und Boden geschossen war .
71. Sechs kommen durch die ganze Welt .
Es war einmal ein Mann , der verstand allerlei Künste , er diente im Krieg und hielt sich brav und tapfer , aber als der Krieg zu Ende war , bekam er den Abschied und drei Heller Zehrgeld auf den Weg .
" Wart , sprach er , mit mir geht man nicht so um ! finde ich die rechten Leute , so soll mir der König noch den Reichtum des ganzen Landes herausgeben . "
Da ging er voll Zorn in den Wald und sah einen darin stehen , der hatte sechs Bäume ausgerupft , als wärens Kornhalme .
Sprache er zu ihm : [ 379/0443 ] " willst du mein Diener sein und mit mir ziehen ? "
Ja , antwortete er , aber erst will ich meiner Mutter das Wellchen Holz heimbringen , und nahm einen von den Bäumen und wickelte ihn um die fünf anderen , hob die Welle auf die Schulter und trug sie fort .
Dann kam er wieder und ging mit seinem Herrn , der sprach : " wir zwei sollten wohl durch die ganze Welt kommen . "
Und als sie ein Weilchen gegangen waren , fanden sie einen Jäger , der lag auf den Knien , hatte die Büchse angelegt und zielte .
Sprache der Herr zu ihm :
" Jäger , was willst du schießen ? "
Er antwortete : " zwei Meilen von hier sitzt eine Fliege auf einem Eichenästchen , der will ich das linke Auge herausschießen . "
" O , gehe mit mir , sprach der Mann , wenn wir drei zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen . "
Da ging der Jäger mit ihm und sie kamen zu sieben Windmühlen , deren Flügel trieben ganz hastig herum , und ging doch links und rechts kein Wind und bewegte sich kein Blättchen .
Da sprach der Mann : " ich weiß nicht , was die Windmühlen treibt , es regt sich ja kein Lüftchen ! " und ging mit seinen Dienern weiter , und als sie zwei Meilen fortgegangen waren , sahen sie einen auf einem Baum sitzen , der hielt das eine Nasenloch zu und blies aus dem anderen .
" Mein , was treibst du da oben , " fragte der Mann .
Er antwortete : " zwei Meilen von hier stehen sieben Windmühlen , seht , die blase ich an , daß sie gehen . "
" O , gehe mit mir , sprach der Mann , wenn wir vier zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen . "
Da stieg der Bläser herab und ging mit , und über eine Zeit sahen sie einen , der stand da auf einem Bein [ 380/0444 ] und hatte das andere abgeschnallt und neben sich gelegt .
" Ei , sprach der Herr , du hast dir_es ja bequem gemacht zum Ausruhen . "
" Ich bin ein Laufer antwortete er , und damit ich nicht gar zu schnell springe , habe ich mir das eine Bein abgeschnallt ; denn wenn ich mit zwei Beinen laufe , so geht_es geschwinder als ein Vogel fliegt . " O , gehe mit mir , wenn wir fünf zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen . "
Da ging er mit , und gar nicht lang , so begegneten sie einem , der hatte ein Hütchen auf , hatte es aber ganz auf dem einen Ohr sitzen .
Da sprach der Herr zu ihm : " manierlich ! manierlich ! setze deinen Hut doch ein bißchen gerade , du siehst ja aus wie ein Hans Narr . "
" Ich darfs nicht tun , sprach der andere , denn setze ich meinen Hut gerade , so kommt ein gewaltiger , entsetzlicher Frost und die Vögel unter dem Himmel erfrieren und fallen tot zur Erde . "
" O , gehe mit mir , sprach der Herr , wenn wir sechs zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen . "
Nun gingen die Sechs in die Stadt , wo der König hatte bekannt machen lassen , wer mit seiner Tochter in die Wette laufe und den Sieg davon trage , der solle ihr Gemahl werden ; wer aber verliere , müsse auch seinen Kopf hergeben .
Da meldete sich der Mann und sprach : " ich will aber meinen Diener für mich laufen lassen . "
Der König antwortete : " dann mußt du auch noch dessen Leben zum Pfand setzen , also daß sein und dein Kopf für den Sieg haften . "
Nun wurde das verabredet und fest gemacht , da schnallte der Mann dem Laufer das andere Bein an und sprach zu ihm : " nun sei hurtig und hilf , daß wir siegen . "
[381/0445 ] Es war aber bestimmt , daß , wer am ersten Wasser aus einem fern gelegenen Brunnen brächte , Sieger sein sollte .
Nun bekam der Laufer einen Krug und die Königstochter auch einen , und sie fingen zu gleicher Zeit zu laufen an ; aber in einem Augenblick , als die Königstochter erst eine kleine Strecke fort war , konnte den Laufer schon kein Zuschauer mehr sehen und es war nicht anders , als wäre der Wind vorbei gesaust .
In kurzer Zeit langte er bei dem Brunnen an , schöpfte den Krug voll Wasser und kehrte wieder um .
Mitten aber auf dem Heimweg überkam ihm eine Müdigkeit , da setzte er den Krug hin , legte sich nieder und schlief ein .
Er legte aber den Kopf auf einen Pferdeschädel , damit er hart liege und bald wieder erwache .
Indessen war die Königstochter , die auch gut laufen konnte , so gut als ein gewöhnlicher Mensch vermag , zu dem Brunnen gekommen und lief mit ihrem Krug voll Wasser zurück , und als sie den Laufer da liegen und schlafen sah , war sie froh und sprach : " der Feind ist in meine Hände gegeben , " leerte seinen Krug aus und sprang weiter .
Nun wäre alles verloren gewesen , wenn nicht zu gutem Glück der Jäger mit seinen scharfen Augen oben auf dem Schloß gestanden und alles mit angesehen hätte .
Da sprach er : " die Königstochter soll dennoch gegen uns nicht aufkommen , " lud seine Büchse und schoß sie so künstlich auf den Laufer , daß er den Pferdeschädel ihm unter dem Kopf wegschoß , ohne ihm weh zu tun und ihn aufweckte .
Da erwachte der Laufer , sprang in die Höhe und sah , daß sein Krug leer und die Königstochter schon vor ihm war .
Aber er verlor den Mut nicht , faßte den Krug , lief wieder [ 382/0446 ] zum Brunnen zurück , schöpfte aufs neue Wasser und war doch noch zehn Minuten eher als die Königstochter daheim und gewann sie also seinem Herrn .
" Seht ihr , sprach er , jetzt habe ich erst die Beine aufgehoben , vorher war_es gar kein Laufen zu nennen . "
Den König aber kränkte es , und seine Tochter noch mehr , daß sie so ein gemeiner , abgedankter Soldat davon tragen sollte , und sie ratschlagten mit einander , wie sie ihn samt seinen Gesellen los würden .
Da sprach der König zu ihr : " ich habe ein Mittel gefunden , laß dir nicht bang sein , sie sollen nicht wieder heim kommen . "
Und sprach zu ihnen : " ihr sollt euch nun zusammen lustig machen , essen und trinken ; " und führte sie zu einer Stube , die hatte einen Boden von Eisen und die Türen waren auch von Eisen und die Fenster waren mit eisernen Stäben verwahrt .
In der Stube war eine Tafel mit köstlichen Speisen besetzt , da sprach der König zu ihnen : " nun geht hinein und laßt euch wohl sein ; " und wie sie darin waren , ließ er die Türe verschließen und verriegeln .
Dann ließ er den Koch kommen und befahl ihm , ein Feuer so lang unter die Stube zu machen , bis das Eisen glühend würde .
Das tat der Koch und es fing an und wurde den Sechsen in der Stube , während sie an der Tafel saßen , ganz warm und sie meinten , das käme vom Essen , als aber die Hitze immer größer wurde und sie hinaus wollten , Türe und Fenster aber verschlossen fanden , da merkten sie , daß der König Böses im Sinne gehabt und sie ersticken wollte .
" Es soll ihm aber nicht gelingen , " sprach der mit dem Hütchen , " ich will einen Frost kommen lassen , vor dem sich das Feuer schämen und verkriechen soll . "
Da [ 383/0447 ] setzte er sein Hütchen gerade und alsobald fiel ein Frost , daß alle Hitze verlosch und die Speisen auf den Schüsseln zusammenfroren .
Als nun ein paar Stunden herum waren und der König glaubte , sie wären von der Hitze verschmachtet , ließ er die Türe öffnen und wollte selbst nach ihnen sehen .
Aber wie die Türe aufging , standen sie alle Sechs da , frisch und gesund und sagten , es wäre ihnen lieb , daß sie heraus könnten , sich zu wärmen , denn bei der großen Kälte in der Stube , frören die Speisen an den Schüsseln fest .
Da ging der König voll Zorn hinab zu dem Koch , schalt ihn und fragte , warum er nicht besser getan hätte , was ihm befohlen worden .
Der Koch aber antwortete : " es ist Glut genug da , seht nur selbst . "
Da sah der König , daß ein gewaltiges Feuer unter der Eisenstube brannte und merkte , daß er den Sechsen auf diese Weise nichts anhaben könnte .
Nun sann der König aufs neue , wie er der bösen Gäste los würde , ließ den Meister kommen und sprach : " willst du Gold nehmen und dein Recht auf meine Tochter aufgeben , so sollst du haben , so viel du willst . "
Da antwortete er : " ja , Herr König , gebt mir so viel als mein Diener tragen kann , so verlang ich eure Tochter nicht . "
Das war der König zufrieden und jener sprach noch : " so will ich in vierzehn Tagen kommen und es holen . "
Darauf ließ er alle Schneider aus dem ganzen Reich zusammenkommen , die mußten vierzehn Tage lang sitzen und einen Sack nähen .
Und als er fertig war , mußte der eine , welcher Bäume ausrupfen konnte , den Sack auf die Schulter nehmen und mit ihm zu dem König gehen .
Da sprach der König : " was ist das [ 384/0448 ] für ein gewaltiger Kerl , der den Linnenhaufen auf der Schulter trägt ! " erschrak und dachte , was wird der für Gold wegschleppen !
Da hieß er eine Tonne Gold herbringen , die mußten sechzehn der stärksten Männer tragen , aber jener packte sie mit einer Hand , stopfte sie in den Sack und sprach : " warum bringt ihr nicht gleich mehr , das deckt ja kaum den Boden . "
Da ließ der König nach und nach seinen ganzen Reichtum herbeitragen , den steckte der Starke in den Sack hinein und er wurde davon noch nicht zur Hälfte voll .
" Schafft mehr herbei , rief er , die Brocken füllen nicht . "
Da mußten noch siebentausend Wagen mit Gold in dem ganzen Reich zusammen gefahren werden , die stopfte der Starke mit den vorgespannten Ochsen in seinen Sack .
" Ich will_es nicht lang besehen , sprach er , und nehmen was kommt , damit der Sack nur voll wird . "
Wie alles darin stak , ging doch noch viel hinein , da sprach er : " ich will dem Ding nur ein Ende machen und denken , man bindet einen Sack zu , wenn er auch noch nicht voll ist . "
Dann huckte er ihn auf den Rücken und ging mit seinen Gesellen fort .
Als der König nun sah , wie der einzige des ganzen Landes Reichtum forttrug , wurde er zornig und ließ alle seine Reiterei aufsitzen , die sollten den Sechsen nachjagen und hatten Befehl , dem einen den Sack wieder abzunehmen .
Zwei Regimenter holten sie bald ein , riefen ihnen zu : " ihr seid Gefangene , legt den Sack mit dem Gold nieder oder ihr werdet zusammengehauen ! "
" Was , sprach der Bläser , wir sind Gefangene ? eher sollt ihr sämtlich in der Luft herumtanzen " hielt das eine Nasenloch zu und blies [ 385/0449 ] mit dem anderen die beiden Regimenter an , da fuhren sie aus einander und in die Luft über die Berge fort , der eine hierhin der andere dorthin .
Ein Feldwebel rief um Gnade : " er hätte neun Wunden und wäre ein braver Kerl , der den Schimpf nicht verdiene . "
Da ließ der Bläser ein wenig nach , so daß er ohne Schaden wieder herab kam , dann sprach er zu ihm : " nun gehe heim zum König und sage ihm , er sollt nur noch mehr Reiterei schicken , ich wollte sie alle in die Luft hineinblasen . "
Der König , als er den Bescheid vernahm , sprach : " laßt sie gehen , sie haben etwas an sich ! "
Da brachten die sechs den Reichtum heim , teilten ihn unter sich und lebten vergnügt bis an ihr Ende .
72. Der Wolf und der Mensch .
Der Fuchs erzählte einmal dem Wolf von der Stärke des Menschen , kein Tier könnte ihm widerstehen und sie müßten List gebrauchen , um sich vor ihm zu erhalten .
Da antwortete der Wolf : " wenn ich nur einmal einen zu sehen bekäme , ich wollte doch auf ihn losgehen . "
" Dazu kann ich dir helfen , sprach der Fuchs , komme nur morgen früh zu mir so will ich dir einen zeigen . "
Der Wolf stellte sich frühzeitig ein , und der Fuchs ging mit ihm an den Weg , wo der Jäger alle Tage herkam .
Zuerst kam ein alter , abgedankter Soldat .
" Ist das ein Mensch ? " fragte der Wolf .
" Nein , antwortete der Fuchs , das ist einer gewesen . "
Danach kam ein kleiner Knabe , der zur Schule [ 386/0450 ] wollte .
" Ist das ein Mensch ? "
" Nein , das will erst einer werden . "
Endlich kam der Jäger , die Doppelflinte auf dem Rücken und den Hirschfänger an der Seite .
Sprache der Fuchs zum Wolf : " siehst du , dort kommt ein Mensch , auf den mußt du losgehen , ich aber will mich fort in meine Höhle machen . "
Der Wolf ging nun auf den Menschen los , der Jäger , als er ihn erblickte , sprach : " es ist Schade , daß ich keine Kugel geladen habe , " legte an und schoß dem Wolf das Schrot ins Gesicht .
Der Wolf verzog das Gesicht gewaltig , doch ließ er sich nicht schrecken und ging vorwärts , da gab ihm der Jäger die zweite Ladung .
Der Wolf verbiß den Schmerz und rückte dem Jäger doch zu Leibe , da zog dieser seinen Hirschfänger und gab ihm links und rechts ein paar Hiebe , daß er über und über blutend und heulend zu dem Fuchs zurück lief .
" Nun , Bruder Wolf , sprach der Fuchs , wie bist du mit dem Menschen fertig worden ? "
" Ach , antwortete der Wolf , so habe ich mir die Stärke des Menschen nicht vorgestellt ; erst nahm er einen Stock von der Schulter und blies hinein , da flog mir etwas ins Gesicht , das hat mich ganz entsetzlich gekitzelt , danach pustete er noch einmal in den Stock , da flog mir_es um die Nase , wie Blitz und Hagelwetter , und wie ich ganz nah war , da zog er eine blanke Rippe aus dem Leib , damit hat er so auf mich losgeschlagen , daß ich beinahe tot wäre liegen geblieben . "
" Siehst du , sprach der Fuchs , was du für ein Prahlhans bist , du wirfst das Beil so weit , daß du es nicht wieder holen kannst .
[387/0451 ] 73. Der Wolf und der Fuchs .
Der Wolf hatte den Fuchs bei sich , und was der Wolf wollte , das mußte der Fuchs tun , weil er der schwächste war , und der Fuchs wäre gern des Herrn losgewesen .
Es trug sich zu , daß sie beide durch den Wald gingen , da sprach der Wolf :
" Rotfuchs , schaffe mir was zu fressen , oder ich fresse dich . "
Da antwortete der Fuchs : " ich weiß einen Bauernhof , wo ein paar junge Lämmlein sind , hast du Lust , so wollen wir eins holen . "
Der Wolf war_es zufrieden , und sie gingen hin und der Fuchs stahl das Lämmlein , brachte es dem Wolf und machte sich fort .
Da fraß es der Wolf auf , er war aber damit nicht zufrieden , sondern wollte das andere auch haben und ging es zu holen , weil er es aber so ungeschickt machte , wurde es die Mutter vom Lämmlein gewahr und fing an entsetzlich zu schreien und zu bläen , daß die Bauern herbeigelaufen kamen .
Da fanden sie den Wolf , und schlugen ihn so erbärmlich , daß er hinkend und heulend bei dem Fuchs ankam .
" Du hast mich schön angeführt , sprach er , ich wollte das andere Lamm holen , da haben mich die Bauern erwischt und weich geschlagen . "
Der Fuchs antwortete : " warum bist du so ein Nimmersatt . "
Am anderen Tag gingen sie wieder im Feld , sprach der Wolf auch wieder zum Fuchs :
" Rotfuchs , schaffe mir was zu fressen , oder ich fresse dich . "
Da antwortete der Fuchs : " ich weiß ein Bauernhaus , da backt die Frau heute Abend Pfannkuchen , wir [ 388/0452 ] wollen uns davon holen . "
Sie gingen hin und der Fuchs schlich ums Haus herum , guckte und schnupperte so lange , bis er ausfindig machte , wo die Schüssel stand , und zog sechs Pfannkuchen herab und brachte sie dem Wolf .
" Da hast du zu fressen , " sprach er zu ihm und ging seiner Wege .
Der Wolf verschluckte die Pfannkuchen , sprach : " sie schmecken nach mehr , " ging hin und riß geradezu die ganze Schüssel herunter .
Da gab_es einen gewaltigen Lärmen , daß die Frau herauskam , und als sie den Wolf sah , rief sie ihre Leute , die kamen und schlugen ihn , was Zeug wollte halten , daß er mit zwei lahmen Beinen zum Fuchs in den Wald hinaus kam , schrie und sagte : " was hast du mich garstig angeführt , die Bauern haben mich erwischt und mir die Haut gegerbt . "
Der Fuchs aber antwortete : " warum bist du so ein Nimmersatt . "
Am dritten Tag , als sie beisammen draußen waren , und der Wolf mit Mühe nur forthinkte , sprach er doch wieder :
" Rotfuchs , schaffe mir was zu fressen , oder ich fresse dich ! "
Der Fuchs antwortete : " ich weiß einen Mann , der hat geschlachtet und gesalzen Fleisch im Keller , das wollen wir holen . "
Sprache der Wolf : " aber ich will gleich mitgehen , damit du mir hilfst , wenn ich nicht fort kann . "
Meinetwegen , sagte der Fuchs , und zeigte ihm die Schliche und Wege , auf welchen sie endlich in den Keller gelangten .
Da war nun Fleisch im Überfluß und der Wolf machte sich gleich daran und dachte : " bis ich aufhöre , hat_es Zeit . "
Der Fuchs ließ sich_es auch gut schmecken , blickte überall herum , lief auch oft zu dem Loch , durch welches sie gekommen waren und versuchte , [ 389/0453 ] ob sein Leib noch schmal genug wäre durchzuschlüpfen .
Sprache der Wolf : " lieber Fuchs , ei , was rennst du so hin und her und springst hinaus und herein ? "
" Ich muß doch sehen , ob niemand kommt , antwortete er listig , friß nur nicht zu viel . "
Da sagte der Wolf : " ich gehe nicht eher fort , als bis das Fass leer ist . "
Indem kam der Bauer , der den Lärm von des Fuchses Sprüngen gehört hatte , in den Keller .
Der Fuchs , wie er ihn sah , war mit einem Satz zum Loch draußen ; der Wolf wollte nach , aber er hatte sich so dick gefressen , daß er nicht mehr durch konnte , sondern stecken blieb .
Da kam der Bauer mit einem Knüppel und schlug ihn tot .
Der Fuchs aber sprang in den Wald und war froh , daß er den alten Nimmersatt los war .
74. Der Fuchs und die Frau Gevatterin .
Die Wölfin brachte ein Junges zur Welt und ließ den Fuchs zu Gevatter einladen ; " er ist doch nah mit uns verwandt , sprach sie , hat einen guten Verstand und viel Geschicklichkeit , er kann mein Söhnlein unterrichten und ihm in der Welt forthelfen . "
Der Fuchs erschien auch ganz ehrbar und sprach : " liebwerte Frau Gevatterin , ich danke euch für die Ehre , die ihr mir erzeigt , ich will mich aber auch so halten , daß ihr eure Freude daran haben sollt . "
Bei dem Fest ließ er sich_es schmecken und machte sich ganz lustig , hernach sagte er : " liebe Frau Gevatterin , es ist unsere Pflicht , für das Kindlein zu sorgen , ihr müßt gute Nahrung [ 390/0454 ] haben , damit es auch zu Kräften kommt .
Ich weiß da einen Schafstall , woraus wir leicht ein gutes Stück holen können . "
Der Wölfin gefiel das Liedlein , sie ging mit dem Fuchs hinaus nach dem Bauernhof ; er zeigte ihr den Stall aus der Ferne und sprach : " dort werdet ihr ungesehen hineinkriechen können , ich will mich derweil auf der anderen Seite umsehen , ob ich etwa ein Hühnlein erwische . "
Er ging aber nicht hin , sondern ließ sich am Eingang des Waldes nieder , streckte die Beine und ruhte sich ; die Wölfin kroch in den Stall , da lag ein Hund und machte Lärmen , so daß die Bauern gelaufen kamen , die Frau Gevatterin ertappten und eine scharfe Lauge von ungebrannter Asche über ihr Fell gossen .
Endlich entkam sie doch und schleppte sich hinaus , da lag der Fuchs , tat ganz kläglich und sprach : " ach , liebe Frau Gevatterin , wie ist mir_es schlimm ergangen ! die Bauern haben mich überfallen und mir alle Glieder zerschlagen , wenn ihr nicht wollt , daß ich auf dem Platz liegen bleiben und verschmachten soll , so müßt ihr mich forttragen . "
Die Wölfin konnte selbst nur langsam fort , doch hatte sie so große Sorge für den Fuchs , daß sie ihn auf ihren Rücken nahm und den ganz gesunden und heilen mühsam bis zu ihrem Haus trug .
Da rief er ihr zu : " lebt wohl , liebe Frau Gevatterin und laßt euch den Braten wohl bekommen ! " lachte sie ganz gewaltig aus und sprang fort .
[391/0455 ] 75. Der Fuchs und die Katze .
Es trug sich zu , daß die Katze in einem Walde dem Herrn Fuchs begegnete , und weil sie dachte , er ist gescheit und wohl erfahren und gilt viel in der Welt , so sprach sie ihm freundlich zu : " guten Tag , lieber Herr Fuchs , wie steht_es ? wie geht_es ?
wie schlagt ihr euch durch in dieser teuren Zeit ? "
Der Fuchs , alles Hochmuts voll , sah sie an von Kopf bis zu Fuß und wußte lang nicht , ob er etwas antworten sollte .
Endlich sprach er :
" o du armer , buntscheckiger Wicht , du Hungerleider und Mäusejäger , was kommt dir in den Sinn ! fragst , ob mir_es wohl gehe und bin Herr über hundert Künste ! "
Die Katze wollte ihm bescheidentlich antworten , aber in dem Augenblick kam ein Dachshund daher gelaufen .
Wie der Fuchs ihn sah , machte er , daß er in seine Höhle kam , die Katze aber sprang behend auf eine Buche und setzte sich in den Gipfel , wo Äste und Laubwerk sie ganz verbargen .
Bald kam der Jäger und der Dachshund spürte den Fuchs und packte ihn .
Wie die Katze das sah , rief sie ihm hinab : " ei , Herr Fuchs , seid ihr doch mit euren hundert Künsten stecken geblieben .
Hättet ihr herauf kriechen können , wie ich , so wäre_es nicht um euer Leben geschehen . "
[392/0456 ] 76 .
Die Nelke .
Es war eine Königin , die hatte unser Herr Gott verschlossen , daß sie keine Kinder gebar .
Da ging sie alle Morgen in den Garten und bat zu Gott im Himmel , er möchte ihr einen Sohn oder eine Tochter bescheren .
Da kam ein Engel vom Himmel und sprach : " gib dich zufrieden , du sollst einen Sohn haben mit wünschlichen Gedanken , denn was er sich wünscht auf der Welt , das wird er haben . "
Sie ging zum König und sagte ihm die fröhliche Botschaft , und als die Zeit herum war , gebar sie einen Sohn , und der König war in großer Freude .
Nun ging sie alle Morgen mit dem Kind in den Tiergarten und wusch sich da und es geschah einmals , als das Kind schon ein wenig älter war , daß es ihr auf dem Schoß lag und sie entschlief .
Da kam der alte Koch , der wußte , daß das Kind wünschliche Gedanken hatte und raubte es , und nahm ein Huhn und zerriß es , und tropfte ihr das Blut auf die Schürze und das Kleid .
Dann trug er das Kind fort an einen verborgenen Ort , wo es eine Amme tränken mußte , und lief zum König und klagte die Königin an , sie habe ihr Kind von den wilden Tieren rauben lassen .
Und als der König das Blut an der Schürze sah , glaubte er es , und geriet in einen solchen Zorn , daß er einen tiefen Turm bauen ließ , in den weder Sonne noch Mond schien , und seine Gemahlin hinein setzen , und vermauern ; da sollte sie sieben Jahre sitzen , ohne Essen und Trinken und sollte verschmachten .
[393/0457 ] Aber Gott schickte zwei Engel vom Himmel in Gestalt von weißen Tauben , die mußten täglich zweimal zu ihr fliegen und ihr das Essen bringen , bis die sieben Jahre herum waren .
Der Koch aber dachte bei sich , hat das Kind wünschliche Gedanken und ich bin hier , so könnte es mich leicht ins Unglück bringen , wenn ich nicht bei ihm bin .
Da machte er sich vom Schloß weg und ging zu dem Knaben , der war schon so groß , das er sprechen konnte .
Sprache der Koch : " wünsche dir ein schönes Schloß , mit einem Garten und was dazu gehört , " und wie es der Königssohn ausgesprochen , so stand alles das Gewünschte da .
Über eine Zeit sprach der Koch zu ihm : " es ist nicht gut , daß du so allein bist , wünsche dir eine schöne Jungfrau zur Gesellschaft . "
Da wünschte sie der Königssohn und sie war gleich da und so schön , wie sie kein Maler malen konnte .
Nun spielten die beide zusammen und hatten sich von Herzen lieb , und der alte Koch ging auf die Jagd , wie ein vornehmer Mann .
Es kam ihm aber der Gedanke , der Königssohn könnte einmal wünschen bei seinem Vater zu sein , und könnte ihn in große Not bringen .
Da ging er heim , nahm das Mädchen beiseite und sprach : " diese Nacht , wenn der Knabe schläft , so gehe an sein Bett und Stoß ihm das Messer ins Herz und bringe mir Zunge und Leber von ihm , und wenn du das nicht tust , so sollst du dein Leben verlieren .
Darauf ging er fort , und als er am anderen Tag wieder kam , so hatte sie es nicht getan und sprach : " was soll ich ein unschuldiges Blut ums Leben bringen , daß noch niemand beleidigt hat ! "
Sprache der Koch wieder : " wo du es nicht [ 394/0458 ] tust , so kostet dich es selbst dein Leben . "
Da ließ sie sich kommen eine kleine Hirschkuh und ließ sie schlachten , und nahm Herz und Zunge und legte sie auf einen Teller , und als sie den Alten kommen sah sprach sie zu dem Knaben :
" leg dich ins Bett , und zieh die Decke über dich ! "
Da trat der Bösewicht herein und sprach : " wo ist Herz und Zunge von dem Knaben ? " das Mädchen reichte ihm den Teller , aber der Königssohn warf die Decke ab und sprach : " du alter Sünder , warum hast du mich töten wollen ? nun will ich dir dein Urteil sprechen ; " und sagte : " du sollst ein Pudelhund werden , und eine goldene Kette um den Hals haben , und sollst glühende Kohlen fressen , daß dir die Lohe zum Hals heraus schlägt ! "
Und wie er die Worte ausgesprochen , da war der Alte in einen Pudelhund verwandelt , und hatte eine goldene Kette um den Hals und die Köche mußten lebendige Kohlen herauf bringen , die fraß er , daß ihm die Lohe aus dem Hals heraus schlug .
Nun blieb er noch eine kleine Zeit lang da , und dachte an seine Mutter , und ob sie noch am Leben wäre .
Endlich sprach er zu dem Mädchen : " ich will heim in mein Vaterland , willst du mit mir gehen , so will ich dich ernähren . "
" Ach , antwortete sie , der Weg ist so weit , und was soll ich in einem fremden Lande machen ! "
Weil es also ihr Wille nicht recht war , und sie doch von einander nicht lassen wollten , wünschte er sie zu einer schönen Nelke und steckte sie bei sich .
Da zog er fort , und der Pudelhund mußte mit laufen , und er zog in sein Vaterland .
Nun ging es zu dem Turm , wo seine [ 395/0459 ] Mutter darin saß und weil er so hoch war , wünschte er eine Leiter die bis oben hin reichte .
Da stieg er hinauf und sah hinein und rief : " herzliebste Mutter , Frau Königin , seid ihr noch am Leben oder seid ihr tot ?
Sie antwortete : " ich habe ja eben gegessen und bin noch satt , " und meinte die Engel wären da .
Sprache er : " ich bin euer lieber Sohn , den die wilden Tiere euch sollen vom Schoß geraubt haben ; aber ich bin noch am Leben und will euch bald erretten . "
Nun stieg er herab und ging zu seinem Herrn Vater , und ließ sich anmelden als ein fremder Jäger , ob der könnte Dienste bei ihm haben .
Antwortete der König ja !
wenn er gelernt wäre und ihm Wildbret schaffen könnte , sollte er herkommen ; es hatte sich aber auf der ganzen Grenze und Gegend niemals Wild aufgehalten .
Da versprach der Jäger , er wollte so viel schaffen , als er nur auf der königlichen Tafel brauchen könnte .
Dann hieß er die Jägerei zusammen kommen , sie sollten alle mit ihm hinaus in den Wald gehen .
Da gingen sie mit , und draußen hieß er sie einen großen Kreis schließen , der an einem Ende offen blieb , und dann stellte er sich hinein und fing an zu wünschen .
Alsbald kamen zweihundert und etliche Stück Wildbret in den Kreis gelaufen , und die Jäger mußten es schießen .
Da wurde es auf sechzig Bauerwagen geladen und dem König heimgefahren ; da konnte er einmal seine Tafel mit Wildbret zieren , nachdem er lange Jahre keins gehabt .
Nun hatte der König große Freude darüber und bestellte , es sollte des anderen Tags seine ganze Hofhaltung bei ihm speisen , und machte ein großes Gastmal .
Wie sie alle beisammen [ 396/0460 ] waren , sprach er zu dem Jäger : " weil du so geschickt bist , so sollst du neben mir sitzen . "
Er antwortete : " Herr König , Ew. Majestät halte zu Gnaden , ich bin ein schlechter Jägerbursch . "
Der König aber bestand darauf und sagte : " du sollst dich neben mich setzen , " bis er es tat .
Wie er da saß , dachte er an seine liebste Frau Mutter und wünschte , daß nur einer von des Königs ersten Dienern von ihr anfinge und fragte :
wie geht es wohl der Frau Königin im Turm , ob sie wohl noch am Leben oder verschmachtet ist .
Kaum hatte er es gedacht , so fing auch schon der Marschall an und sprach : " königliche Majestät , wir leben hier in Freuden , wie geht es wohl der Frau Königin im Turm , ob sie wohl noch am Leben oder verschmachtet ist ? "
Aber der König antwortete : " sie hat mir meinen lieben Sohn von den wilden Tieren zerreißen lassen , davon will ich nichts hören .
Da stand der Jäger auf und sprach : " gnädigster Herr Vater , sie ist noch am Leben und ich bin ihr Sohn , und die wilden Tiere haben ihn nicht geraubt , sondern der Bösewicht , der alte Koch , hat mich , als sie eingeschlafen war , von ihrem Schoß geraubt , und ihre Schürze mit dem Blut eines Huhns betropft . "
Und da nahm er den Hund mit dem goldenen Halsband und sprach : " das ist der Bösewicht , " und ließ glühende Kohlen bringen , die mußte er Angesichts aller fressen , daß ihm die Lohe aus dem Hals schlug .
Darauf fragte er den König , ob er ihn in seiner wahren Gestalt sehen wollte ? und wünschte ihn wieder zum Koch , da stand er alsbald mit der weißen Schürze und dem Messer an der Seite .
Der König , wie er ihn sah , wurde zornig und befahl , daß er in [ 397/0461 ] den tiefsten Kerker sollte geworfen werden .
Darauf sprach der Jäger weiter : " Herr Vater , wollt ihr auch das Mädchen sehen , das mich so zärtlich aufgezogen hat , das mich ums Leben bringen sollte , aber es nicht tat ? "
Antwortete der König : " ja , ich will sie gern sehen . "
Sprache der Sohn : " gnädigster Herr Vater , ich will sie euch zeigen in Gestalt einer schönen Blume . "
Und griff in die Tasche und holte die Nelke und stellte sie auf die königliche Tafel und sie war so schön , als der König nie eine gesehen hatte .
Darauf sprach der Sohn : " nun will ich sie auch in ihrer wahren Gestalt zeigen " und wünschte sie zu einer Jungfrau ; da stand sie da und war so schön , daß kein Maler sie schöner malen konnte .
Der König aber schickte zwei Kammerfrauen und zwei Diener hinab in den Turm , die sollten die Frau Königin holen und an die königliche Tafel bringen .
Wie sie sie aber dahin brachten , aß sie nichts mehr und sagte : " der gnädige , barmherzige Gott , der mich im Turm erhalten hat , wird mich bald erlösen . "
Da lebte sie noch drei Tage und starb dann selig ; und als sie begraben wurde , da folgten ihr die zwei weißen Tauben nach , die ihr das Essen in den Turm gebracht hatten und Engel vom Himmel waren , und setzten sich auf ihr Grab .
Der alte König ließ den Koch in vier Stücke zerreißen ; aber danach lebte er nicht lange mehr vor Gram .
Der Sohn aber heiratete die schöne Jungfrau , die er als Blume in der Tasche mitgebracht hatte , und ob sie noch leben , das steht bei Gott .
[398/0462 ] 77 .
Das kluge Grethel .
Es war eine Köchin , die hieß Grethel , die trug Schuhe mit roten Absätzen und wenn sie damit ausging , so drehte sie sich hin und her , war ganz fröhlich und dachte :
du bist doch ein schönes Mädel .
Und wenn sie nach Haus kam , so trank sie aus Fröhlichkeit einen Schluck Wein , und weil der Wein auch Lust zum Essen macht , so versuchte sie das beste , was sie kochte , so lang , bis sie satt war und sprach : " die Köchin muß wissen , wie_es Essen schmeckt . "
Es trug sich zu , daß der Herr einmal zu ihr sagte : " Grethel , heute Abend kommt ein Gast , richtet mir zwei Hühner fein wohl zu . "
" Will_es schon machen , Herr , " antwortete das Grethel .
Nun stach die Hühner ab , brühte sie , rupfte sie , steckte sie an den Spieß und brachte sie , wies gegen den Abend ging , zum Feuer , damit sie braten sollten .
Die Hühner fingen an braun und gar zu werden , aber der Gast war noch nicht gekommen .
Da rief Grethel dem Herrn : " kommt der Gast nicht , muß ich die Hühner vom Feuer tun , ist aber Jammer und Schade wenn sie nicht bald gegessen werden , wo sie am besten in Saft sind . "
Sprache der Herr : " ei , so will ich selbst laufen und den Gast holen . "
Als der Herr den Rücken gekehrt hatte , legte das Grethel den Spieß mit den Hühnern beiseite und dachte : " so lange da beim Feuer stehen , macht schwitzen und durstig , wer weiß , wann die kommen , derweil spring ich in den Keller und tue [ 399/0463 ] einen Schluck . "
Lief hinab , setzte einen Krug an :
" Gott gesegne es dir , Grethel ! " und tat einen guten Zug .
" Der Wein hängt an einander , sprach zu sich , und ist nicht gut davon abbrechen . "
Nun ging es wieder hinauf , stellte die Hühner wieder übers Feuer , strich sie mit Butter und trieb den Spieß lustig herum .
Weil aber der Braten so gut roch , dachte es : " es könnte etwas fehlen , versucht muß er werden ! " schleckte mit dem Finger , und sprach : " ei , was sind die Hühner so gut ! ist ja Sünde und Schande , daß man sie nicht gleich ißt ! " Lief zum Fenster , ob der Herr mit dem Gast noch nicht käme , aber es sah niemand , stellte sich wieder zu den Hühnern , dachte : der eine Flügel verbrennt , besser ist_es , ich eße ihn weg .
Also schnitt es ihn ab und aß ihn und er schmeckte ihm , und wie es fertig war , dachte es , der andere muß auch herab , sonst merkt der Herr , daß was fehlt .
Wie die zwei Flügel verzehrt waren , ging es wieder und schaute nach dem Herrn und sah ihn nicht ; " ei , fiel ihm ein , wer weiß , sie kommen wohl gar nicht und sind wo eingekehrt . "
Da sprach : " hei , Grethel !
sei guter Dinge , das eine ist doch angegriffen , tue noch einen frischen Trunk und esse es vollends dazu , wenn_es all ist , hast du Ruhe ! warum soll auch die Gottesgabe umkommen ? "
Also lief es noch einmal in den Keller , tat einen ehrbaren Trank und aß das eine Huhn in aller Freudigkeit auf .
Wie es drunten war und der Herr noch immer nicht kam , sah es das andere Huhn an und sprach : " wo das eine ist muß auch das andere sein , die zwei gehören zusammen , was dem einen Recht ist , das ist dem anderen billig , ich glaube , wann ich noch einen Trunk [ 400/0464 ] tue , so sollte mir_es nicht schaden . "
Also tat es noch einen frischen Trank , und ließ das zweite Huhn wieder zum anderen laufen .
Wie es so am besten aß , kam der Herr daher gegangen und rief : " nun , Eile dich Grethel , der Gast kommt gleich nach . "
" Ja , Herr , will_es schon zurichten , " antwortete Grethel .
Der Herr sah indessen , ob der Tisch wohl gedeckt war , nahm das große Messer womit er die Hühner zerschneiden wollte , und wetzte es auf dem Gang .
Indem kam der Gast , klopfte sittlich und höflich an der Haustür ; Grethel lief und schaute wer da war , und als es den Gast sah , hielt es den Finger an den Mund und sprach : " still ! still !
macht geschwind , daß ihr wieder fort kommt , denn wenn euch mein Herr erwischt , so seid ihr unglücklich ; er hat euch zwar zum Nachtessen eingeladen , aber er hat nichts anders im Sinn als euch die beiden Ohren abzuschneiden .
Hört nur , wie er das Messer dazu wetzt . "
Der Gast hörte das Wetzen und eilte was er konnte wieder die Stiegen hinab .
Das Grethel war nicht faul , lief schreiend zu dem Herrn und sprach : " da habt ihr einen schönen Gast eingeladen ! "
-- " Ei , warum Grethel , was hast du ? "
-- " Ja , sagte es , der hat mir beide Hühner , die ich eben auftragen wollte , von der Schüssel genommen und ist damit fortgelaufen . "
" Das ist feine Weise ! sprach der Herr , und war ihm leid um die schönen Hühner : " wann er mir dann wenigstens das eine gelassen hätte , damit mir was zu essen geblieben wäre . "
Rief ihm zu , er sollt bleiben , aber der Gast tat als hörte er es nicht ; darum lief er ihm nach , das Messer noch immer in der [ 401/0465 ] Hand und schrie : " nur eins !
nur eins " und meinte , der Gast sollte ihm nur ein Huhn lassen und nicht alle beide nehmen , dieser aber meinte nicht anders , als er sollte eins von seinen Ohren hergeben , und lief , als wenn Feuer unter ihm brennte , damit er sie beide heimbrächte .
78. Der alte Großvater und der Enkel .
Es war einmal ein alter Mann , der konnte kaum gehen , seine Knie zitterten , er hörte und sah nicht viel und hatte auch keine Zähne mehr .
Wenn er nun bei Tisch saß , und den Löffel kaum halten konnte , schüttete er Suppe auf das Tischtuch , und es floß ihm auch etwas wieder aus dem Mund .
Sein Sohn und dessen Frau ekelten sich davor und deswegen mußte sich der alte Großvater endlich hinter den Ofen in die Ecke setzen , und sie gaben ihm sein Essen in ein irdenes Schüsselchen , und noch dazu nicht einmal satt ; da sah er betrübt nach dem Tisch , und die Augen wurden ihm naß .
Einmal auch konnten seine zitterigen Hände das Schüsselchen nicht fest halten , es fiel zur Erde und zerbrach .
Die junge Frau schalt , er aber sagte nichts und seufzte nur .
Da kauften sie ihm ein hölzernes Schüsselchen für ein paar Heller , daraus mußte er nun essen ; wie sie nun da so sitzen , so trägt der kleine Enkel von vier Jahren auf der Erde kleine Brettlein zusammen .
" Was machst du da ? " fragt der Vater .
" Ei , antwortete das Kind , ich mache ein Tröglein , daraus sollen Vater [ 402/0466 ] und Mutter essen , wenn ich groß bin . "
Da sahen sich Mann und Frau eine Weile an , fingen endlich an zu weinen , holten sofort den alten Großvater an den Tisch , und ließen ihn von nun an immer mit essen ; sagten auch nichts , wenn er ein wenig verschüttete .
79. Die Wassernix .
Ein Brüderchen und ein Schwesterchen spielten an einem Brunnen und wie sie so spielten , plumpten sie beide hinein .
Da war eine Wassernix , die sprach : " jetzt habe ich euch , jetzt sollt ihr mir brav arbeiten ! " und dem Mädchen gab sie verwirrten , garstigen Flachs zu spinnen , und Wasser mußte es in ein hohles Fass schleppen , der Jung aber sollte einen Baum mit einer stumpfen Axt hauen , und nichts zu essen bekamen sie , als steinharte Klöße .
Da wurden zuletzt die Kinder so ungeduldig , daß sie warteten , bis eines Sonntags die Nixe in der Kirche war , da entflohen sie .
Und als die Kirche vorbei war , sah die Nix , daß die Vögel ausgeflogen waren , und setzte ihnen mit großen Sprüngen nach .
Die Kinder erblickten sie aber von weitem , und das Mädchen warf eine Bürste hinter sich , das gab einen großen Bürstenberg , mit tausend und tausend Stacheln , über den die Nix mit großer Mühe klettern mußte , endlich aber kam sie doch hinüber .
Wie das die Kinder sahen , warf der Knabe einen Kamm hinter sich , das gab einen großen Kammberg , mit tausend Mal tausend Zinken , aber [ 403/0467 ] die Nix wußte sich daran festzuhalten und kam zuletzt doch drüber .
Da warf das Mädchen einen Spiegel hinterwärts , welches einen Spiegelberg gab , der war so glatt , so glatt , daß sie unmöglich drüber konnte .
Da dachte sie :
ich will geschwind nach Haus gehen und meine Axt holen und den Spiegelberg entzwei hauen , bis sie aber wieder kam und das Glas aufgehauen hatte , waren die Kinder längst weit entflohen , und die Wassernix mußte sich wieder in ihren Brunnen trollen .
80. Von dem Tod des Hühnchens .
Auf eine Zeit ging das Hühnchen mit dem Hähnchen in den Nußberg und sie machten mit einander aus , wer einen Nußkern fände , sollte ihn mit dem anderen teilen .
Nun fand das Hühnchen eine große , große Nuß , sagte aber nichts davon und wollte den Kern allein essen .
Er war aber so dick , daß es ihn nicht hinunter schlucken konnte und er ihm im Hals stecken blieb , daß ihm Angst wurde es müßte ersticken und es schrie :
" Hähnchen , ich bitte dich , Lauf , was du kannst und hole mir Wasser , sonst ersticke ich . "
Das Hähnchen lief , was es konnte zum Brunnen , und sprach :
" Born , du sollst mir Wasser geben , das Hühnchen liegt auf dem Nußberg und will ersticken an einem großen Nußkern . "
Der Brunnen antwortete : " Lauf erst hin zur Braut und laß dir rote Seide geben . "
Das Hähnchen lief zur Braut :
" Braut , du sollst mir rote Seide geben , rote Seide will ich dem Brunnen [ 404/0468 ] geben , der Brunnen soll mir Wasser geben , das Wasser will ich dem Hühnchen bringen , das liegt auf dem Nußberg und will ersticken an einem großen Nußkern . "
Die Braut antwortete : " Lauf erst und hole mir mein Kränzlein , das blieb an einer Weide hängen . "
Da lief das Hähnchen zur Weide und zog das Kränzlein von dem Ast und brachte es der Braut und die Braut gab ihm rote Seide dafür , die brachte es dem Brunnen , der gab ihm Wasser dafür , da brachte das Hähnchen das Wasser zum Hühnchen , wie es aber hinkam , war dieweil das Hühnchen erstickt und lag da tot , und regte sich nicht .
Da war das Hähnchen so traurig , daß es laut schrie , und kamen alle Tiere und beklagten das Hühnchen , und sechs Mäuse bauten einen kleinen Wagen , das Hühnchen darin zum Grab zu fahren , und als der Wagen fertig war , spannten sie sich davor , das Hähnchen aber fuhr .
Auf dem Weg aber kam Fuchs : " wo willst du hin , Hähnchen ? "
-- " Ich will mein Hühnchen begraben . "
-- " Darf ich mitfahren ? "
" Ja , aber setze dich hinten auf den Wagen , vorne können es meine Pferdchen nicht vertragen . "
Da setzte sich der Fuchs hinten auf , dann der Wolf , der Bär , der Hirsch , der Löwe und alle Tiere in dem Wald .
So ging die Fahrt fort , da kamen sie an einen Bach .
" Wie sollen wir nun hinüber ? " sagte das Hähnchen .
Da war ein Strohhalm , der sagte : " ich will mich quer drüber legen , da könnt ihr über mich fahren ; " wie aber die sechs Mäuse darauf waren , rutschte der Strohhalm und fiel ins Wasser , und die sechs Mäuse fielen alle hinein und ertranken .
Die Not ging von neuem an , da kam [ 405/0469 ] eine Kohle und sagte : " ich bin groß genug , ich will mich darüber legen , und ihr sollt über mich fahren . "
Die Kohle legte sich auch an das Wasser , aber sie berührte es unglücklicher Weise ein wenig , da zischte sie , erlosch und war tot .
Wie das ein Stein sah , wollte er dem Hähnchen helfen , und legte sich über das Wasser , da zog nun das Hähnchen den Wagen selber , wie es ihn aber bald drüben hatte , und war mit dem toten Hühnchen auf dem Land und wollte die anderen , die hinten_auf saßen auch herauf ziehen , da waren ihrer zu viel geworden , und der Wagen fiel zurück , und alles fiel mit einander in das Wasser und ertrank .
Da war das Hähnchen noch allein mit dem toten Hühnchen , und grub ihm da ein Grab , und legte es hinein , und machte einen Hügel darüber , auf den setzte es sich und grämte sich so lang , bis es auch starb ; und da war alles tot .
81. Bruder Lustig .
Es war einmal ein großer Krieg und als der Krieg zu Ende war , kriegten viele Soldaten ihren Abschied .
Nun kriegte der Bruder Lustig auch seinen Abschied und sonst nichts als ein kleines Laibchen Kommißbrot und vier Kreuzer an Geld ; damit zog er fort .
Der heilige Petrus aber hatte sich als ein armer Bettler an den Weg gesetzt , und wie der Bruder Lustig daher kam , bat er ihn um ein Almosen , da sprach dieser : " lieber Bettelmann , was soll ich dir geben ?
ich bin Soldat gewesen und habe [ 406/0470 ] meinen Abschied bekommen und sonst nichts als das kleine Kommißbrot und vier Kreuzer Geld , und wenn das all ist , muß ich betteln , so gut wie du .
Doch geben will ich dir was . "
Darauf teilte er den Laib in vier Teile und gab davon dem Apostel einen und auch einen Kreuzer .
Der heilige Petrus bedankte sich und ging weiter und setzte sich in einer anderen Gestalt wieder als Bettelmann dem Soldaten an den Weg , und als er zu ihm kam , bat er ihn , wie das vorigemal , um eine Gabe .
Der Bruder Lustig sprach wie vorher und gab ihm wieder ein Viertel von dem Brot und einen Kreuzer .
Der heil .
Petrus bedankte sich und ging weiter , setzte sich aber zum drittenmal in einer anderen Gestalt als ein Bettler an den Weg und sprach den Bruder Lustig an .
Der Bruder Lustig gab ihm auch das dritte Viertel Brot und den dritten Kreuzer .
Der heil .
Petrus bedankte sich und der Bruder Lustig ging weiter und hatte nicht mehr , als ein Viertel Brot und einen Kreuzer .
Damit ging er in ein Wirtshaus , aß das Brot und ließ sich für den Kreuzer Bier dazu geben .
Als er fertig war , zog er weiter und da ging ihm der heil .
Petrus gleichfalls in der Gestalt eines verabschiedeten Soldaten entgegen und redete ihn an : " guten Tag , Kamerad , kannst du mir nicht ein Stück Brot geben und einen Kreuzer zu einem Trunk . "
" Wo soll ich_es hernehmen , antwortete der Bruder Lustig , ich habe meinen Abschied und sonst nichts als einen Laib Kommißbrot und vier Kreuzer an Geld bekommen .
Drei Bettler sind mir auf der Landstraße begegnet , davon habe ich jedem ein Viertel von meinem Brot und einen Kreuzer Geld gegeben .
Das letzte Viertel habe [ 407/0471 ] ich im Wirtshaus gegessen und für den letzten Kreuzer dazu getrunken .
Jetzt bin ich leer und wenn du auch nichts mehr hast , so können wir mit einander betteln gehen . "
" Nein , das wird just nicht nötig sein , antwortete der heil. Petrus , ich verstehe mich ein wenig auf die Doktorei und damit will ich mir schon so viel verdienen , als ich brauche . "
" Ja , sagte der Bruder Lustig , davon verstehe ich nichts , also muß ich allein betteln gehen . "
" Nun , komme nur mit , sprach der heil. Petrus , wenn ich was verdiene , sollst du die Hälfte davon haben . "
" Das ist mir wohl recht , " sagte der Bruder Lustig . "
Also zogen sie mit einander fort .
Nun kamen sie an ein Bauernhaus und hörten darin gewaltig jammern und schreien , da gingen sie hinein , so lag der Mann darin auf den Tod krank und war nah am Verscheiden und die Frau heulte und weinte so laut .
" Laßt euer Heulen und Weinen , sprach der heil. Petrus , ich will den Mann wieder gesund machen " und nahm eine Salbe aus seiner Tasche und heilte den Kranken augenblicklich , so daß er aufstehen konnte und ganz gesund war .
Sprachen Mann und Frau in großer Freude ; " wie können wir euch lohnen , was sollen wir euch geben ? "
Der heil. Petrus aber wollte nichts nehmen und jemehr ihn die Bauersleute gebeten , desto mehr weigerte er sich .
Der Bruder Lustig aber stieß den heil. Petrus an und sagte : " so nimm doch , so nimm doch was !
wir brauchens ja ! "
Endlich brachte die Bäuerin ein Lamm und sprach zu dem heil. Petrus , das müsse er annehmen ; aber er wollte es nicht .
Da stieß ihn der Bruder Lustig in die Seite [ 408/0472 ] und sprach : " nimm doch , dummer Teufel , wir brauchens ja . "
Da sagte der heil. Petrus endlich : " ja , das Lamm will ich nehmen , aber ich trags nicht , wenn du_es willst , so mußt du es tragen . "
" Das hat keine Not , sprach der Bruder Lustig , das will ich schon tragen , " und Nahms auf die Schulter .
Nun gingen sie fort und kamen in einen Wald , da war das Lamm dem Bruder Lustig schwer geworden , er aber gar hungrig , also sprach er zu dem heil .
Petrus : " schau , da ist ein schöner Platz , da könnten wir das Lamm kochen und verzehren . "
" Mir ist_es recht , antwortete der heil. Petrus , doch kann ich mit der Kocherei nicht umgehen , " willst du es kochen , so hast du da einen Kessel , ich will derweil herumgehen , bis es gar ist ; du mußt aber nicht eher zu essen anfangen , als bis ich wieder da bin ; ich will schon zu rechter Zeit kommen . "
" Gehe nur , sagte Bruder Lustig , ich verstehe mich aufs Kochen , ich will_es schon machen . "
Da ging der heil .
Petrus fort und der Bruder Lustig schlachtete das Lamm , machte Feuer an , warf das Fleisch in den Kessel und kochte .
Das Lamm war aber schon ganz gar , und der Apostel noch immer nicht zurück , da nahm es der Bruder Lustig aus dem Kessel , zerschnitt es und fand das Herz .
Das soll das Beste sein , sprach er , und versuchte es , zuletzt aber aß er es ganz auf .
Endlich kam der heil .
Petrus zurück und sprach : " du kannst das ganze Lamm allein essen , ich will nur das Herz davon , das gib mir . "
Da nahm der Bruder Lustig Messer und Gabel , tat als suchte er in dem Lamm herum , könnte aber das Herz nicht finden ; endlich sagte er kurz weg : " es ist keins da . "
[409/0473 ] " Nun , wo soll_es denn sein ? " sagte der Apostel .
" Das weiß ich nicht , antwortete der Bruder Lustig , aber schau , was sind wir alle beide für Narren , suchen das Herz vom Lamm und fällt uns keinem ein , ein Lamm hat ja kein Herz ! "
" Ei , sprach der heil. Petrus , das ist was ganz Neues , jedes Tier hat ein Herz , warum sollt ein Lamm kein Herz haben ? "
" Nein , gewiß Bruder , ein Lamm hat kein Herz , denke nur recht nach , so wird dir_es einfallen , es hat im Ernst keins . "
" Nun , es ist schon gut , sagte der heil. Petrus , ist kein Herz da , so brauche ich auch nichts vom Lamm , du kannst allein essen . "
" Was ich halte nicht aufessen kann , das nehme ich mit in meinem Ranzen , " sprach der Bruder Lustig , aß das halbe Lamm und steckte das übrige in seinen Ranzen .
Sie gingen weiter , da machte der heil. Petrus , daß ein großes Wasser quer durch den Weg floß und sie hindurch mußten .
Sprache der heil. Petrus :
" gehe du nur voran . "
" Nein , antwortete der Bruder Lustig , gehe du voran , und dachte : wenn dem das Wasser zu tief ist , so bleibe ich zurück . "
Da schritt der heil .
Petrus hindurch und das Wasser ging ihm nur bis ans Knie ; nun wollte Bruder Lustig auch hindurch , aber das Wasser wurde größer und stieg ihm an den Hals .
Da rief er :
" Bruder , hilf mir ! "
Sagte der heil .
Petrus : " willst du auch gestehen , daß du das Herz von dem Lamm gegessen hast ? "
" Nein , antwortete er , ich habe es nicht gegessen .
Da wurde das Wasser noch größer und stieg ihm bis an den Mund : " hilf mir , Bruder , " rief der Soldat .
Sprache der heil. Petrus noch einmal : " willst du auch gestehen , daß du das Herz vom Lamm gegessen hast ? " [ 410/0474 ] " Nein , antwortete er , ich habe es nicht gegessen . "
Der heilige Petrus wollte ihn doch nicht ertrinken lassen , machte das Wasser kleiner und half ihm hinüber .
Nun zogen sie weiter und kamen in ein Reich , da hörten sie , daß die Königstochter todkrank liege .
" Holla , Bruder , sprach der Soldat zum heil. Petrus , da ist ein Fange für uns , wann wir die gesund machen , so ist uns auf ewige Zeiten geholfen . "
Da war ihm der heil. Petrus nicht geschwind genug : " nun , hebe die Beine auf , Bruderherz , sprach er zu ihm , daß wir noch zu rechter Zeit hin kommen "
Der heil .
Petrus ging aber immer langsamer , wie auch der Bruder Lustig ihn trieb und schob , bis sie endlich hörten , die Königstochter wäre gestorben .
" Da haben wir_es , sprach der Bruder Lustig , das kommt von deinem schläfrigen Gang . "
" Sei nur still , antwortete der heil. Petrus , ich kann noch mehr , als Kranke gesund machen , ich kann auch Tote wieder ins Leben erwecken . "
" Nun , wenn das ist , sagte der Bruder Lustig , so laß ich mir_es gefallen , das halbe Königreich mußt du uns aber zum wenigsten damit verdienen . "
Darauf gingen sie in das königliche Schloß , wo alles in großer Trauer war , der heil. Petrus aber sagte zu dem König , er wollte die Tote wieder lebendig machen .
Da wurde er zu ihr geführt und dann sprach er : " bringt mir einen Kessel mit Wasser " und wie er den bekommen hatte , hieß er jedermann hinausgehen , und nur der Bruder Lustig durfte bei ihm bleiben .
Darauf schnitt er alle Glieder der Toten los und warf sie ins Wasser und machte Feuer unter den Kessel und ließ sie kochen .
Und wie alles Fleisch von [ 411/0475 ] den Knochen herabgefallen war , nahm er das schöne , weiße Gebein heraus und legte es auf eine Tafel und reihte und legte es nach seiner natürlichen Ordnung zusammen .
Als das geschehen war , trat er davor und sprach dreimal : " im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit , Tote stehe auf ! "
Und beim drittenmal erhob sich die Königstochter lebendig , gesund und schön .
Nun war der König darüber in großer Freude und sprach zum heil .
Petrus : " begehre deinen Lohn , und wenn_es mein halbes Königreich wäre , so will ich dir_es geben . "
Der heil. Petrus aber antwortete : " ich verlange nichts dafür . "
" O , du Hans Narr ! " dachte der Bruder Lustig bei sich , und stieß seinen Kameraden in die Seite und sprach : " sei doch nicht so dumm , wenn du nichts willst , so brauche ich doch was . "
Der heil. Petrus aber wollte nichts ; doch weil der König sah , daß der andere gern was wollte , ließ er ihm vom Schatzmeister seinen Ranzen mit Gold anfüllen .
Sie zogen darauf weiter und wie sie in einen Wald kamen , sprach der heil. Petrus zum Bruder Lustig : " jetzt wollen wir das Gold teilen . "
" Ja , antwortete er , das können wir tun . "
Da teilte der heil. Petrus das Gold und teilte es in drei Teile .
Dachte der Bruder Lustig : " was er wieder für einen Sparren im Kopf hat ! macht drei Teile , und unser sind zwei ! "
Der heil. Petrus aber sprach : " nun habe ich genau geteilt , ein Teil für mich , ein Teil für dich und ein Teil für den , der das Herz vom Lamm gegessen hat . "
" O , das habe ich gegessen " antwortete der Bruder Lustig , und strich geschwind das Gold ein , " das kannst du mir glauben . "
" Wie kann das wahr sein , [ 412/0476 ] sprach der heil. Petrus , ein Lamm hat ja kein Herz ! "
" Ei was , Bruder , wo denkst du hin !
Ein Lamm hat ja ein Herz , so gut , wie jedes Tier , warum sollte das allein keines haben ? "
" Nun , es ist schon gut , sagte der heil. Petrus , behalte das Gold allein , aber ich bleibe nicht mehr bei dir und will meinen Weg allein gehen . "
" Wie du willst , Bruderherz , antwortete der Soldat , lebe wohl ! "
Da ging der heil. Petrus eine andere Straße , Bruder Lustig aber dachte : " es ist gut , daß er abtrabt , es ist doch ein wunderlicher Heiliger ! "
Nun hatte er zwar Geld genug , wußte aber nicht mit umzugehen , vertat , verschenkt und wie eine Zeit herum war , hatte er wieder nichts .
Da kam er in ein Land , wo er hörte , daß die Königstochter gestorben wäre .
" Holla , dachte er , das kann gut werden , die will ich wieder lebendig machen und mir_es bezahlen lassen , daß es eine Art hat . "
Ging also zum König und bot ihm an , die Tote wieder zu erwecken .
Nun hatte der König gehört , daß ein abgedankter Soldat herumziehe und die Gestorbenen wieder lebendig mache und dachte , der Bruder Lustig wäre dieser Mann , doch , weil er kein Vertrauen zu ihm hatte , fragte er erst seine Räte , die sagten aber , er könnte es wagen , da seine Tochter doch tot wäre .
Nun ließ sich der Bruder Lustig Wasser im Kessel bringen , hieß jedermann hinausgehen , schnitt die Glieder ab und warf sie ins Wasser und machte Feuer darunter , gerade wie er beim heil .
Petrus gesehen hatte .
Das Wasser fing an zu kochen und das Fleisch fiel herab , da nahm er das Gebein heraus und tat es auf die Tafel , er wußte aber [ 413/0477 ] nicht , in welcher Ordnung es liegen mußte und legte alles verkehrt durch einander .
Dann stellte er sich davor und sprach : " im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit , Tote stehe auf ! " und sprach dreimal , aber die Königstochter rührte sich nicht .
Da sprach er es noch dreimal , aber gleichfalls umsonst .
" Du , Blitzmädel stehe auf , rief er , stehe auf , oder es geht dir nicht gut ! "
Wie er das gesprochen , kam der heil. Petrus auf einmal in seiner vorigen Gestalt , als verabschiedeter Soldat , durchs Fenster herein gegangen und sprach : " du gottloser Mensch , was treibst du da , wie kann die Tote auferstehen , da du ihr Gebein so unter einander geworfen ? "
" Bruderherz , ich habe_es gemacht so gut ich konnte , " antwortete er .
" Diesmal will ich dir aus der Not helfen , aber das sage ich dir , wo du noch einmal so etwas unternimmst , so bist du unglücklich , auch darfst du von dem König nicht das Geringste dafür begehren oder annehmen . "
Darauf legte der heil. Petrus die Gebeine in ihre rechte Ordnung , sprach dreimal zu ihr : " im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit , Tote stehe auf ! " und die Königstochter stand auf , war gesund und schön wie vorher .
Nun ging der heil .
Petrus wieder durchs Fenster hinaus , der Bruder Lustig aber war froh , daß es so gut abgelaufen war , ärgerte sich doch auch , daß er nichts dafür nehmen sollte .
" Ich möchte nur wissen , dachte er , was der für Mücken im Kopf hat , was er mit der einen Hand gibt , da nimmt er mit der anderen , da ist kein Verstand drin ! "
Nun bot der König dem Bruder Lustig an , was er haben wollte , er durfte aber nichts nehmen , doch brachte er es durch Anspielung und Listigkeit dahin , [ 414/0478 ] daß ihm der König seinen Ranzen mit Gold füllen ließ , und damit zog er ab .
Als er hinaus kam , stand vor dem Tor der heil. Petrus und sprach : " schau , was du für ein Mensch bist , habe ich dir nicht verboten etwas zu nehmen und nun hast du den Ranzen doch voll Gold . "
" Was kann ich dafür , antwortete Bruder Lustig , wenn mir_es hinein gesteckt wird . "
" Das sage ich dir , daß du nicht zum zweitenmal solche Dinge unternimmst , sonst soll es dir schlimm ergehen . "
" Ei , Bruder , sorge doch nicht , jetzt habe ich Gold , was soll ich mich da mit dem Knochenwaschen abgeben . "
Ja , sprach der heil. Petrus , das wird lang dauern , damit du aber hernach nicht wieder auf unerlaubten Wegen gehst , so will ich deinem Ranzen die Kraft geben , daß alles , was du dir hinein wünschest auch darin sein soll .
Lebe wohl , du siehst mich nun nicht wieder . "
" Gott befohlen , " sprach der Bruder Lustig und dachte , ich bin froh , daß du fort gehst , du wunderlicher Kerl , ich will dir wohl nicht nachgehen . "
An die Wunderkraft aber , die er seinem Ranzen verliehen , dachte er nicht weiter .
Bruder Lustig zog mit seinem Gold umher und vertat und verfumfeits wie das erstemal .
Als er nun nichts mehr als vier Kreuzer hatte , kam er an einem Wirtshaus vorbei und dachte , das Geld muß fort und ließ sich für drei Kreuzer Wein und einen Kreuzer Brot geben .
Wie er da saß und trank , kam ihm der Geruch von gebratenen Gänsen in die Nase .
Bruder Lustig schaute und guckte und sah , daß der Wirt zwei Gänse in der Ofenröhre stehen hatte .
Da fiel ihm ein , daß ihm sein Kamerad gesagt [ 415/0479 ] hätte , was er sich in seinen Ranzen wünsche , das solle darin sein ; " holla , das mußt du mit den Gänsen versuchen ! "
Also ging er hinaus und vor der Türe sprach er : " so wünsche ich die zwei gebratenen Gänse aus der Ofenröhre in meinen Ranzen ! " wie er das gesagt , machte er ihn auf und schaute hinein , da lagen sie beide darin .
" Ach , so ist_es recht ! sprach er , nun bin ich ein gemachter Kerl ! " ging fort auf eine Wiese und holte den Braten hervor .
Wie er so im besten Essen war , kamen zwei Handwerksbursche daher und sahen die eine Gans , die noch nicht angerührt war , mit hungrigen Augen an .
Dachte der Bruder Lustig : " mit einer hast du genug " rief die zwei Bursche herbei und sprach : " da nehmt die Gans und eßt sie auf meine Gesundheit . "
Sie bedankten sich , gingen damit ins Wirtshaus , ließen sich eine Halbe Wein und ein Brot geben , packten die geschenkte Gans aus und fingen an zu essen .
Die Wirtin sah zu und sprach zu ihrem Mann : " die zwei essen eine Gans , sieh doch nach , obs nicht eine von unseren aus der Ofenröhre ist . "
Der Wirt lief hin , da war die Ofenröhre leer : " was , ihr Diebsgesindel , auf die Art wollt ihr Gänse essen ! gleich bezahlt , oder ich will euch mit grünem Hasselsaft waschen . "
Die zwei sprachen : " wir sind keine Diebe , ein abgedankter Soldat hat uns die Gans draußen auf der Wiese geschenkt . "
" Ihr sollt mir keine Nase drehen , der Soldat ist hier gewesen , aber als ein ehrlicher Kerl zur Tür hinaus gegangen , auf den habe ich Acht gehabt , ihr seid die Diebe und sollt bezahlen . "
Da sie aber nicht bezahlen konnten , nahm er den Stock und prügelte sie zur Türe hinaus .
[416/0480 ] Bruder Lustig aber ging seiner Wege und kam an einen Ort , da stand ein prächtiges Schloß und nicht weit davon ein schlechtes Wirtshaus .
Er ging hinein und bat um ein Nachtlager , aber der Wirt wies ihn ab und sprach : " es ist kein Platz mehr da , das Haus ist voll vornehmer Gäste . "
" Das nimmt mich Wunder , sprach Bruder Lustig , daß sie zu euch kommen und nicht in das prächtige Schloß gehen . "
" Ja , antwortete der Wirt , es hat was an sich , dort eine Nacht zu liegen , wer_es noch versucht hat , ist nicht lebendig wieder heraus gekommen . "
" Wenn_es andere versucht haben , sagte der Bruder Lustig , will ich_es auch versuchen . "
" Das laßt nur bleiben , sprach der Wirt , es geht euch an den Hals . "
" Es wird nicht gleich an den Hals gehen , sagte Bruder Lustig , gebt mir nur die Schlüssel und brav Essen und Trinken mit . "
Nun gab ihm der Wirt die Schlüssel und Essen und Trinken und damit ging der Bruder Lustig in das Schloß , ließ sich_es gut schmecken und als er endlich schläfrig wurde , legte er sich auf die Erde , denn es war kein Bett da .
Er schlief auch bald ein , in der Nacht aber wurde er von einem großen Lärm aufgeweckt , und wie er sich ermunterte , sah er neun häßliche Teufel in dem Zimmer , die hatten einen Kreis um ihn gemacht und tanzten um ihn herum .
Sprache der Bruder Lustig : " nun tanzt , so lang ihr wollt , aber komme mir keiner zu nah . "
Die Teufel aber kamen immer näher und näher und traten ihm mit ihren garstigen Füßen fast ins Gesicht .
" Habt Ruhe , ihr Teufelsgespenster , " sprach er ; aber sie Triebes immer ärger .
Da wurde der Bruder Lustig bös und rief : " holla , ich will bald Ruhe stiften ! " [ 417/0481 ] kriegte ein Stuhlbein und schlug mitten hinein .
Aber neun Teufel gegen einen Soldaten , war doch zu viel , und wenn er auf den vorderen zuschlug , so packten ihn die anderen hinten bei den Haaren und rissen ihn erbärmlich .
" Ei , ihr Teufelspack , sprach er , jetzt wird mir_es zu arg , wartet aber ! " und darauf rief er : " ich wünsche alle neun Teufel in meinen Ranzen hinein . "
Husch ! waren alle neun Teufel darin , und nun schnallte er ihn zu und warf ihn in eine Ecke .
Da war_es auf einmal still , und Bruder Lustig legte sich wieder hin und schlief bis an den hellen Morgen .
Nun kamen der Wirt und der Edelmann , dem das Schloß gehörte und wollten sehen , wie es ihm ergangen wäre ; als sie ihn gesund und munter erblickten , erstaunten sie und fragten : " haben euch denn die Geister nichts getan ? "
" Warum nicht gar , antwortete Bruder Lustig , ich habe sie alle Neun in meinem Ranzen .
Ihr könnt euer Schloß wieder ganz ruhig bewohnen , es wird von nun an keiner mehr darin umgehen . "
Da dankte ihm der Edelmann und beschenkte ihn reichlich , und bat ihn in seinen Diensten zu bleiben , er wollt ihn auf sein Lebtag versorgen .
" Nein , antwortete er , ich bin an das Herumwandern gewohnt , ich will weiter ziehen . "
Da ging der Bruder Lustig fort und ging in eine Schmiede und legte den Ranzen , worin die neun Teufel waren , auf den Amboß und bat den Schmied und seine Gesellen zuzuschlagen .
Die schlugen mit ihren großen Hämmern aus allen Kräften zu , daß die Teufel ein erbärmliches Gekreisch erhoben .
Wie er danach den Ranzen aufmachte , waren achte tot , einer aber , [ 418/0482 ] der in einer Falte gesessen , war noch lebendig , schlüpfte heraus und fuhr wieder in die Hölle .
Darauf zog der Bruder Lustig noch lang in der Welt herum und wer_es wüßte , könnte viel davon erzählen .
Endlich aber wurde er alt und dachte an sein Ende , da ging er zu einem Einsiedler , der als ein frommer Mann bekannt war und sprach zu ihm : " ich bin das Wandern müde und will nun trachten in das Himmelreich zu kommen . "
Der Einsiedler antwortete : " es gibt zwei Wege , der eine ist breit und angenehm und führt zur Hölle , der andere ist eng und rauh und führt zum Himmel . "
" Da müßt ich ein Narr sein , dachte der Bruder Lustig , wenn ich den engen und rauhen Weg gehen sollte . "
Machte sich auf und ging den breiten und angenehmen und kam endlich zu einem großen , schwarzen Tor und das war das Tor der Hölle .
Bruder Lustig klopfte an , und der Torwächter guckte , wer da wäre ; wie er aber den Bruder Lustig sah erschrak er , denn er war gerade der neunte Teufel , der mit in dem Ranzen gesteckt hatte und mit einem blauen Auge davon gekommen war .
Darum schob er den Riegel geschwind wieder vor und lief zum Obersten der Teufel und sprach : " draußen ist ein Kerl mit einem Ranzen und will herein , aber laßt ihn bei Leibe nicht herein , er wünscht sonst die ganze Hölle in seinen Ranzen .
Er hat mich einmal garstig darin hämmern lassen . "
Also wurde dem Bruder Lustig hinausgerufen :
er sollt wieder abgehen , er käme nicht herein .
" Wenn sie mich da nicht wollen , dachte er , will ich sehen , ob im Himmel ein Unterkommens ist , irgendwo muß ich doch bleiben . "
Kehrte also um und [ 419/0483 ] zog weiter , bis er vor das Himmelstor kam , wo er auch anklopfte .
Der heil .
Petrus saß gerade dabei und mußte es hüten , und der Bruder Lustig erkannte ihn und dachte : " hier findest du Bekanntschaft , da wird_es besser gehen . "
Aber der heil. Petrus sprach ; " ich glaube gar , du willst in den Himmel ? "
" Ei , Bruder , laß mich doch ein , ich muß doch wo einkehren , hätten sie mich in der Hölle aufgenommen , so wäre ich nicht hierher gegangen . "
" Nein , sagte der heil. Petrus , du kommst nicht herein . "
" Nun , willst du mich nicht einlassen , so nimm auch deinen Ranzen wieder , so will ich gar nichts von dir haben , " sprach der Bruder Liederlich .
" So gib ihn her , " sagte der heil. Petrus .
Da reichte er ihn durchs Gitter in den Himmel hinein und der heil .
Petrus nahm ihn und hing ihn neben seinen Sessel auf .
Da sprach der Bruder Lustig : " nun wünsche ich mich selbst in meinen Ranzen hinein . "
Husch , war er darin und saß nun im Himmel und der heil .
Petrus mußte ihn darin lassen . 82 .
De Spielhansl. Js is emohl e Mon gewön ( gewesen ) , der hat ninx us ( als ) gespielt , und da habend 'n d' Leute nur in Spielhansel ghoaßen , und wall ( weil ) e gor nicht afg'hört Zähne spielen , se hat e san ( sein ) Haus und ullss ( alles ) vespielt. Hietzt ( jetzt ) , nette ( eben ) in lotsten Tog , ehe es iahm ( ihm ) d' Schulden schon s' Haus habend wegnehme willen , is unsere Herrgott un de halli Pedrus käme und [ 420/0484 ] habend g'sogt , er soll es übe d' Nacht geholte ( bei sich behalten . )
Oft ( da ) hat de Spielhansel g'sogt : " wögen meine kints da bleiben döi Noch ; oder i Kong eng koan Bott und ninx zöss'n ( zu essen ) geben . "
Oft hat unsere Herrgott g'sogt , er Solls ne ( nur ) geholten und söi willetn Ian ( ihnen ) selbe was z'össn Kaffen ; dos is in Spielhansel recht gewöhn .
Oft hat iahm de halli Petrus drei Grauschen geben und er soll Zähne Böcke ( Becker ) gehen und e Brot huhln .
Hietzt is hüllt ( halte ) de Spielhansel gonge , wie er aber ze den Haus käme is , Wau die onnen Spiellumpen drin gewöhn Sand , döi iahm ullss ogwunge hobnd , da hoben es n Grüfte und hobnd geschrien :
" Hansel , gehe ahne ( herein ) " " Jo ! " hat e g'sogt , " willst es me die drei Grauschen a non ogwinge . "
Döi hobnd 'n ob ( aber ) nicht ausg'lossn .
Hietzt is e hüllt anhi ( hinein ) und oft hat e die drei Grauschen a non vespielt .
De halli Petrus und unsere Herrgott hobnd ollewall ( immer ) gewortet und wie er Ian z'long nicht käme is , Sand es iahm intgög'n gonge .
De Spielhansel ob , wie e käme is , hat Ton , us wenn Jams Geld in ne Locken ( Lacken ) g'folln war , und hat ollewall drin herumkrabbelt : ob unsere Herrgott hots schon geweißt , daß e's vespielt hat .
Oft hat iahm de halli Pedrus non mohl drei Grouschn gebn .
Hietzt hat e sie ob nimm veführn lasse und hat Ian s' Brot brocht .
Oft hat 'n unsere Herrgott gfrogt , Wau e koan'n Wein nicht hat ? da hat e gesagt :
" u Herr , d' Fasse Sand alli laar ; " oft hat unsere Herrgott g'sogt , er soll einer in Kelte ( Keller ) ohi ( hinab ) gehe 'n : " is is non de böst Wein int . "
Er hots long nicht glaube 'n will_ihn , ob af d'löst hat e g'sogt :
" i will ohi gehen , oder i woaß's , daß koane int is . "
[421/0485 ] Wie er ob es Fassl anzapft hat , se is de bösst Wein ausse Granne .
Hietzt hat er Ian in Wein brocht und döi zwoa Sand übe d' Noch da blieben .
In onnen Tog in de Frühe hat unsere Herrgott Zähne Spielhansel g'sogt , er soll si ( sich ) drei Gnodn ausbitten .
Er hat g'moant , er Wit si 'n Himmel ausbitten , ob de Spielhansel hat Bett 'n : um e Kortn , mit der er ullss g'wingt ; um Würfel mit den er a ulls g'wingt , und um en Bam ( Baum ) , Wau ulls es Obst traf wachst und wann oane ( einer ) Affe steigt , daß e nimme ohe kon ( herab kann ) , bis er Jams schoft ( befiehlt ) .
Hietzt hat iahm unsere Hergout ulls es geben , was e velangt hat und is mit 'n hallen Petrus Wide führt ( fort ) .
Hietzt hat Huld de Spielhansel erst recht Zähne spielen on'gfongt und hätte bold d' halbeti Welt zomg'wunge .
Oft hat de halli Petrus ze 'n unsere Herrgout'n g'sogt :
" Herr , dos Ding tut koan gut , er g'winget af d'löst non ( noch ) d'gonzi Welt ; me müssen iahm in ( den ) Toid schicken .
Hietzt hobend's iahm in Toid geschickt .
Wie de Toid käme is , is de Spielhansel nette ben Spieltisch g'sössn ; oft hat de Toid g'sogt :
" Hansl , komm e Bisl ausse ! "
De Spielhansel ob hat g'sogt : " Wort nur e Bissel bis dos Gespiel aus is und steige dewall e wenig af 'n Bam da Affe und brock aus e wengerl was o , daß me afn Wög was z'noschn hoben ! "
Hietzt is hüllt de Toid Affe gestiegen und wie e Wide hat ohi Wille , hat e nicht Kinne , und de Spielhansel hat 'n sieben Jahr droben lossn , und dewall is koan Mensch nicht gestorben .
Oft hat de halli Petrus Zähne unsere 'n Herrgoutn g'sogt : " Herr ! dos Ding tut koan gut , is sterbet jo koan Mensch mehr ; mir [ 422/0486 ] müssen schon selbe käme . "
Hietzt Sand es hüllt selbe käme und da hat iahm unsere Herrgott geschoft , daß er in Toid ohe lossn soll .
Oft is er ob gleich gonge und hat Zähne Toid g'sogt :
" gehe ohe " und der hat 'n gleich g'numme und hotten okragelt ( erwürgt . )
Oft Sands mit enonne führt und Sand in d' onneri Welt käme , da is hüllt man ( mein ) Spielhansel Zähne Himmlthoir gonge und hat onkloupft .
" Wer is daußt ? "
-- " De Spielhansl . "
" Ach , den brauche me nicht , gehe ne Wide führt . "
Oft is e Zähne Fegfuirthoir gonge und hat Wide klopft .
" Wer is daußt ? "
" De Spielhansel . "
" Ach ! is is e so ( ohne das ) Jomme und Noith g'nue be'n uns , mir will 'n nicht spielen ; gehe ne Wide führt . "
Oft is e Zähne Hüllnthoir gonge und da hoben es n anhi lossn , is is ob niamd dehoambt g'wön , us de olti Luzifar und krumpn Tuifln ( die Groden hobnd af de Welt z' thoan g'hot ) und oft hat e si gleich inne ( nieder ) gesetzt und hat Wide Zähne spielen ong'fongt .
Hietzt hat ob de Luzifar ninx g'hot , us sani krumpn Tuifln : döi hat iahm de Spielhansel ogwunge , wall e mit sann Kortn ulls es hat g'winge müßen .
Hietzt is e mit sann krumpn Tuifln führt und oft Sand es af Hoihefuert ( nach Hohnfurt ) und hobnd d' Houpfnstange ausgerissen und san demit Zähne Himmel Affe und hobnd Zähne wäg 'n ong' fongt ; und hießt hat de Himmel schon krocht ( gekracht ) .
Oft hat de halli Petrus Wide g'sogt : " Herr ! dos Ding tut koan gut , mir müßen ne anhe ( herein ) loss'n , sonst werfet er uns in Himmel ohi ( hinab ) . "
Hietzt hobnd es 'n Huld anhi loss'n .
Ob de Spielhansel hat gleich Wide Zähne spielen ong'fongt und da is gleich e Lärm und e Getöse Won ( worden ) , daß me san oagns Wort nicht vestondn [ 423/0487 ] hat .
Oft hat de halli Petrus Wide g'sogt : " Herr ! dos Ding tut koan gut , mir müßen ne ohi werfen , er macht uns sonst in gonzn Himmel rewellisch . "
Hietzt Sands hüllt her und hobnd 'n ohe geworfen und da hat sie san Seell z'thoalt ( hat sich seine Seele zerteilt ) und is in d'onnen Spiellumpen g'fohrn , döi non ( noch ) bis dato lebend .
83. Hans im Glück .
Hans hatte sieben Jahre bei seinem Herrn gedient , da sprach er zu ihm .
" Herr , meine Zeit ist herum , nun wollte ich gern wieder heim zu meiner Mutter , gebt mir meinen Lohn . "
Der Herr antwortete : " du hast mir treu und ehrlich gedient , wie der Dienst so soll der Lohn sein ; " und gab ihm ein Stück Gold , das so groß als Hansens Kopf war .
Hans zog sein Tüchlein , wickelte den Klumpen hinein , setzte ihn auf die Schulter und machte sich auf den Weg nach Haus .
Wie er so dahin ging , und immer ein Bein vor das andere setzte , kam ihm ein Reiter in die Augen , der frisch und fröhlich auf einem munteren Pferd vorbei trabte .
" Ach , sprach Hans ganz laut , was das Reiten ein schönes Ding ist , da sitzt einer wie auf einem Stuhl , stößt sich an keinen Stein , spart die Schuh und kommt fort , er weiß nicht wie ! "
Der Reiter , der das gehört hatte , rief ihm zu : " ei , Hans , warum laufest du auch zu Fuß ? "
" Ach , da muß ich den Klumpen heim tragen , es ist zwar Gold , aber ich kann den Kopf dabei nicht gerade halten , und es drückt mir auch auf die Schulter . "
[424/0488 ] " Weißt du was , sagte der Reiter und hielt an , wir wollen tauschen , ich gebe dir mein Pferd , und du gibst mir deinen Klumpen . "
" Von Herzen gern , sprach Hans , aber ich sage euch , ihr müßt euch damit schleppen . "
Der Reiter stieg ab , nahm das Gold und half dem Hans hinauf , gab ihm die Zügel fest in die Hände und sprach : " wenn_es nun recht geschwind soll gehen , so mußt du mit der Zunge schnalzen und hopp , hopp ! rufen . "
Hans war seelenfroh , als er auf dem Pferd saß , und so frank und frei dahin ritt .
Über ein Weilchen fiel_es ihm ein , es sollte noch schneller gehen , und er fing an , mit der Zunge zu schnalzen und hopp , hopp ! zu rufen .
Das Pferd setzte sich in starken Trab , und ehe sich_es Hans versah , war er abgeworfen , und lag in einem Graben , der die Äcker von der Landstraße trennte .
Das Pferd wäre auch durchgegangen , wenn es nicht ein Bauer aufgehalten hätte , der des Weges kam und eine Kuh vor sich trieb .
Hans suchte seine Glieder zusammen , und machte sich wieder auf die Beine .
Er war aber verdrießlich und sprach zu dem Bauer : " es ist ein schlechter Spaß das Reiten , dazu , wenn man auf so eine Mähre gerät wie diese , die stößt und einen herabwirft , daß man den Hals brechen kann ; ich setze mich nun und nimmermehr wieder auf .
Da Lob ich mir eure Kuh , da kann einer mit Gemächlichkeit hinter her gehen , und hat obendrein seine Milch , Butter und Käse jeden Tag gewiß .
Was gäbe ich darum , wenn ich so eine Kuh hätte ! "
" Nun , sprach der Bauer , geschieht euch so ein großer Gefallen , so will ich euch wohl die Kuh für [ 425/0489 ] das Pferd vertauschen . "
Hans willigte mit tausend Freuden ein ; der Bauer schwang sich aufs Pferd , und ritt eilig davon .
Hans trieb nun seine Kuh ruhig vor sich her , und bedachte den glücklichen Handel .
" Hab ich nur ein Stück Brot , und daran wird mir_es doch nicht fehlen , so kann ich , so oft mir es beliebt , Butter und Käse dazu essen ; habe ich Durst , so melk ich meine Kuh und trinke Milch :
Herz was verlangst du mehr ? "
Als er zu einem Wirtshaus kam , machte er Halt , aß in der großen Freude , alles was er bei sich hatte , sein Mittags- und Abendbrot rein auf , und ließ sich für seine letzten paar Heller ein halbes Glas Bier einschenken .
Dann trieb er seine Kuh weiter , immer nach dem Dorfe seiner Mutter zu .
Die Hitze wurde aber drückender , je näher der Mittag kam , und Hans befand sich in einer Heide , die wohl noch eine Stunde dauerte .
Da wurde es ihm ganz heiß , so daß ihm vor Durst die Zunge am Gaumen klebte .
Dem Ding ist zu helfen , dachte Hans , jetzt will ich meine Kuh melken , und mich an der Milch laben .
Er band sie an einen dürren Baum , und stellte seine Leder-Mütze unter , aber so sehr er sich auch abmühte , es kam kein Tropfen Milch zum Vorschein .
Weil er sich aber ungeschickt dabei anstellte , so gab ihm das ungeduldige Tier endlich mit einem der Hinterfüße einen solchen Schlag vor den Kopf , daß er zu Boden taumelte , und eine Zeitlang sich gar nicht besinnen konnte , wo er war .
Glücklicher weise kam gerade ein Metzger des Weges , der auf einem Schubkarren ein junges Schwein liegen hatte .
" Was sind das für Streiche ? " rief er , und half dem guten Hans auf. Hans [ 426/0490 ] erzählte , was vorgefallen war .
Der Metzger reichte ihm seine Flasche und sprach : " da trinkt einmal und erholt euch ; die Kuh will euch wohl keine Milch geben , das ist ein altes Tier , das höchstens noch zum Ziehen taugt oder zum Schlachten . "
" Ei , ei , sprach Hans , und strich sich die Haare über den Kopf , wer hätte das gedacht !
es ist freilich gut , wenn man so ein Tier ins Haus abschlachten kann , was gibt_es für Fleisch !
aber ich mache mir aus dem Kuhfleisch nicht viel , es ist mir nicht saftig genug .
Ja , wer so ein junges Schwein hätte , das schmeckt anders , dabei noch die Würste ! "
" Hört Hans , sprach da der Metzger , euch zu Liebe will ich tauschen , und will euch das Schwein für die Kuh lassen . "
" Gott Lohn euch eure Freundschaft , " sprach Hans , übergab ihm die Kuh , und ließ sich das Schweinchen vom Karren losmachen , und den Strick , woran es gebunden war , in die Hand geben .
Hans zog weiter und überdachte , wie ihm doch alles nach Wunsch ginge , begegnete ihm ja eine Verdrießlichkeit , so würde sie doch gleich wieder gut gemacht .
Es gesellte sich danach ein Bursch zu ihm , der trug eine schöne , weiße Gans unter dem Arm .
Sie boten einander die Zeit , und Hans fing an , ihm von seinem Glück zu erzählen , und wie er immer so vorteilhaft getauscht hätte .
Der Bursch sagte , daß er die Gans zu einem Kindtaufsschmaus bringe : " hebt einmal , fuhr er fort , und packte sie bei den Flügeln , wie sie schwer ist , sie ist aber auch acht Wochen lang genudelt worden .
Wer in den Braten beißt , muß sich das Fett von beiden Seiten abwischen .
" Ja , sprach Hans , und wog sie mit der einen Hand , die hat ihr Gewicht , aber mein [ 427/0491 ] Schwein ist auch keine Sau . "
Indessen sah sich der Bursch nach allen Seiten ganz bedenklich um , schüttelte auch wohl mit dem Kopf .
" Hört , fing er darauf an , mit eurem Schweine mag_es nicht ganz richtig sein .
In dem Dorfe , durch das ich gekommen bin , ist eben dem Schulzen eins aus dem Stall gestohlen worden .
Ich fürchte , ich fürchte , ihr habt da in der Hand , es wäre ein schlimmer Handel , wenn sie euch damit fänden , das geringste ist , daß ihr ins finstere Loch gesteckt werdet . "
Dem guten Hans wurde bang : " ach Gott , sprach er , helft mir aus der Not , ihr wißt hier herum besseren Bescheid , nehmt mein Schwein da und laßt mir eure Gans . "
" Ich muß schon etwas aufs Spiel setzen , antwortete der Bursche , aber ich will doch nicht Schuld sein , daß ihr ins Unglück geratet . "
Er nahm also das Seil in die Hand , und trieb das Schwein schnell auf einem Seitenweg fort ; der gute Hans aber ging seiner Sorgen entledigt mit der Gans unter dem Arm seiner Heimat zu .
Wenn ich_es recht überlege , sprach er mit sich selbst , habe ich noch Vorteil bei dem Tausche , erstlich den guten Braten , hernach die Menge von Fett , die herausträufeln wird , das gibt Gänsfettbrot auf ein Viertel Jahr , und endlich die schönen weißen Federn , die laß ich mir in mein Kopfkissen stopfen , und darauf will ich wohl ungewiegt einschlafen .
Was wird meine Mutter eine Freude haben ! "
Als er durch das letzte Dorf gekommen war , stand da ein Scherenschleifer mit seinem Karren , und sang zu seiner schnurrenden Arbeit :
[428/0492 ] " ich schleife die Schere und drehe geschwind , und hänge mein Mäntelchen nach dem Wind ! "
Hans blieb stehen und sah ihm zu ; endlich redete er ihn an und sprach : " euch geht_es auch wohl , weil ihr so lustig bei eurem Schleifen seid . "
" Ja , antwortete der Scherenschleifer , das Handwerk hat einen güldenen Boden .
Ein rechter Schleifer ist ein Mann , der so oft er in die Tasche greift auch Geld darin findet .
Aber wo habt ihr die schöne Gans gekauft ? "
-- " Die habe ich nicht gekauft , sondern für mein Schwein eingetauscht . "
-- " Und das Schwein ? "
-- " Das habe ich für eine Kuh gekriegt . "
-- " Und die Kuh ? "
-- " Die habe ich für ein Pferd bekommen . "
-- " Und das Pferd ? "
-- " Dafür habe ich einen Klumpen Gold , so groß als mein Kopf gegeben . "
-- " Und das Gold ? "
-- " Ei , das war mein Lohn für sieben Jahre Dienst . "
" Ihr habt euch jederzeit zu helfen gewußt , sprach der Schleifer , könnt ihrs nun dahin bringen , daß ihr das Geld in der Tasche springen hört , wenn ihr aufsteht , so habt ihr euer Glück gemacht . "
" Wie soll ich das anfangen ? " sprach Hans .
" Ihr müßt ein Schleifer werden , wie ich , dazu gehört eigentlich nichts als ein Wetzstein , das andere findet sich schon von selbst .
Da habe ich einen , der ist ein wenig schadhaft , dafür sollt ihr mir aber auch weiter nichts als eure Gans geben , wollt ihr das ? "
" Wie könnt ihr noch fragen , antwortete Hans , ich werde ja zum glücklichsten Menschen auf Erden , habe ich Geld , so oft ich in die Tasche greife , was brauche ich da zu sorgen ! " und reichte ihm die Gans hin .
" Nun , " sprach der Schleifer und hob einen [ 429/0493 ] schweren , gewöhnlichen Feldstein , der neben ihm lag auf , " da habt ihr auch noch einen tüchtigen Stein dazu , auf dem sich_es gut schlagen läßt und ihr eure alten Nägel gerade klopfen könnt .
Nehmt ihn und hebt ihn ordentlich auf . "
Hans lud den Stein auf und ging mit vergnügtem Herzen weiter , seine Augen leuchteten vor Freude und er sprach für sich : " ich muß in einer Glückshaut geboren sein , alles was ich wünsche trifft mir ein , wie einem Sonntagskind . "
Indessen , weil er seit Tagesanbruch auf den Beinen gewesen , begann er müde zu werden ; auch plagte ihn der Hunger , da er allen Vorrat auf einmal in der Freude über die erhandelte Kuh , aufgezehrt hatte .
Er konnte endlich nur mit Mühe weiter gehen und mußte jeden Augenblick Halt machen , dabei drückten ihn die Steine ganz erbärmlich .
Da konnte er sich des Gedankens nicht erwehren , wie gut es wäre , wenn er sie gerade jetzt nicht zu tragen brauchte .
Wie eine Schnecke kam er zu einem Feldbrunnen geschlichen , da wollte er ruhen und sich mit einem frischen Trunk laben ; damit er aber die Steine im Niedersitzen nicht beschädigte , legte er sie bedächtig neben sich auf den Rand des Brunnens .
Darauf drehte er sich um , und wollte sich zum Trinken bücken , da versah er_es , stieß ein klein wenig an , und beide Steine plumpten hinab .
Hans , als er sie mit seinen Augen in die Tiefe hatte versinken sehen , sprang vor Freuden auf , kniete dann nieder und dankte Gott mit Tränen in den Augen , daß er ihm auch diese Gnade erwiesen und auf eine so gute Art von den Steinen befreit , das sei das einzige , was ihm noch zu seinem Glück gefehlt .
" So glücklich wie ich , rief er aus , [ 430/0494 ] gibt es keinen Menschen unter der Sonne . "
Mit leichtem Herzen und frei von aller Last sprang er nun , bis er daheim bei seiner Mutter war .
84 Hans heiratet .
Es war einmal ein junger Bauer , der hieß Hans , dem wollte sein Vetter gern eine reiche Frau werben .
Da setzte er den Hans hinter den Ofen und ließ gut einheizen .
Dann holte er einen Topf Milch und eine gute Menge Weißbrot , gab ihm einen neugemünzten , glänzenden Heller in die Hand und sprach :
" Hans , den Heller da halte fest und das Weißbrot , das brocke in die Milch und bleibe da sitzen und gehe mir nicht von der Stelle , bis ich wiederkomme . "
" Ja , sprach der Hans , das will ich ausrichten . "
Nun zog der Werber ein paar alte plackte Hosen an , ging ins andere Dorf zu einer reichen Bauerntochter und sprach : " wollt ihr nicht meinen Vetter Hans heiraten ?
ihr kriegt einen wackeren und gescheiten Mann , der euch gefallen wird . "
Fragte der geizige Vater : " wie siehts aus mit seinem Vermögen ? hat er auch was einzubrocken ? "
" Lieber Freund , antwortete der Werber , mein junger Vetter sitzt warm mit einem guten , schönen Pfennig in der Hand und hat wohl einzubrocken .
Er sollte auch nicht weniger Placken ( wie man die Güter nannte ) zählen , als ich , " und schlug sich dabei auf seine geplackte Hose .
" Wollt ihr euch die Mühe nehmen mit mir hinzugehen , soll_es euch zur Stunde [ 431/0495 ] gezeigt werden , daß es nicht anders ist . "
Da wollte der Geizhals die gute Gelegenheit nicht fahren lassen und sprach : " wenn dem so ist , habe ich weiter nichts gegen die Heirat . "
Nun wurde die Hochzeit an dem bestimmten Tag gefeiert und als die junge Frau ins Feld gehen und die Güter des Bräutigams sehen wollte , zog Hans erst sein sonntägliches Kleid aus und seinen plackten Kittel an , und sprach : " ich könnte mir jenes verunehren . "
Da gingen sie zusammen ins Feld , und wo sich auf dem Weg der Weinstock abzeichnete , oder Äcker und Wiesen abgeteilt waren , deutete der Hans mit dem Finger und schlug dann an einen großen oder kleinen Placken seines Kittels und sprach : " der Placken ist mein und jener auch , mein Schatz , schauet nur danach ; " und wollte damit sagen , die Frau sollte nicht in das weite Feld gaffen , sondern auf sein Kleid schauen , das wäre sein eigen .
-- " Bist du auch auf der Hochzeit gewesen ? "
" Ja wohl bin ich darauf gewesen !
mein Kopfputz war von Butter , da kam die Sonne und er ist mir abgeschmolzen ; mein Kleid war von Spinneweb , da kam ich durch Dornen , die rissen mir es ab ; meine Pantoffel waren von Glas , da stieß ich an einen Stein , da sagten sie klink ! und sprangen entzwei . "
[432/0496 ] 85 .
Die Goldkinder .
Es war ein armer Mann und eine arme Frau , die hatten nichts als eine kleine Hütte und nährten sich vom Fischfang und es ging bei ihnen von Hand zu Mund .
Es geschah aber , daß der Mann , als er einmal beim Wasser saß und sein Netz auswarf , einen Fisch herauszog , der ganz golden war .
Und als er den Fisch voll Verwunderung betrachtete , hob dieser an zu reden und sprach : " höre , Fischer , wirfst du mich wieder hinab ins Wasser , so mache ich deine kleine Hütte zu einem prächtigen Schloß . "
Da antwortete der Fischer : " was hilft mir ein Schloß , wenn ich nichts zu essen habe ! "
Sprache der Goldfisch weiter : " dafür soll auch gesorgt sein , es wird ein Schrank im Schloß sein , wenn du den aufschließest , so stehen Schüsseln darin mit Gesottenem und Gebratenem so viel du dir wünschest . "
" Wenn das ist , sprach der Mann , so kann ich dir wohl den Gefallen tun ; " " ja , sagte der Fisch , es ist aber die Bedingung dabei , daß du keinem Menschen auf der Welt , wer es auch immer sein mag , entdeckst , woher dein Glück gekommen ; sprichst du ein einziges Wort , so ist alles vorbei . "
Nun warf der Mann den wunderbaren Fisch wieder ins Wasser und ging heim .
Wo aber sonst seine Hütte gestanden , da stand jetzt ein großes Schloß .
Da machte er ein paar Augen , trat hinein und sah seine Frau , mit schönen Kleidern geputzt , in einer prächtigen Stube sitzen .
Sie war ganz vergnügt und sprach : [ 433/0497 ] " Mann , wie ist das auf einmal gekommen !
das gefällt mir wohl . "
" Ja , sagte der Mann , es gefällt mir auch , aber es hungert mich auch gewaltig , gib mir erst etwas zu essen . "
Sprache die Frau : " ich habe nichts , und weiß in dem neuen Haus nichts zu finden . "
" O , sagte der Mann , dort sehe ich einen großen Schrank , den schließe einmal auf . "
Wie sie den Schrank aufschloß , stand da Kuchen , Fleisch , Obst , Wein und lachte einen ordentlich an .
Da rief die Frau voll Freude :
" Herz , was begehrst du nun ? " und sie aßen und tranken zusammen .
Wie sie satt waren , fragte die Frau : " aber Mann , wo kommt all dieser Reichtum her ? "
" Ach , antwortete er , frag mich nicht darum ich darf dir_es nicht sagen , denn , wenn ich_es jemand entdecke , so ist unser Glück wieder dahin . "
" Nun , sprach sie , wenn ich_es nicht wissen soll , so begehre ich_es auch nicht zu wissen , " das war aber ihr Ernst nicht , sondern es ließ ihr keine Ruhe Tag und Nacht , und sie quälte und stichelte den Mann so lang , bis er_es heraus sagte , es käme alles von einem wunderlichen goldenen Fisch , den er gefangen , und wieder dafür in Freiheit gelassen hätte .
Und wie es heraus war , da verschwand alsbald das schöne Schloß mit dem Schrank , und sie saßen wieder in der alten Fischerhütte .
Der Mann mußte von vorne anfangen , seinem Gewerbe nachgehen und fischen .
Das Glück wollte es aber , daß er den goldenen Fisch noch einmal herauszog .
" Höre , sprach der Fisch , wenn du mich wieder ins Wasser wirfst , so will ich dir noch einmal das Schloß mit dem Schrank voll Gesottenes und Gebratenes zurückgeben ; nur halte dich fest , und Verrat bei Leibe nicht von [ 434/0498 ] wem du es hast , sonst geht_es wieder verloren . "
" Ich will mich schon hüten , " antwortete der Fischer , und warf den Fisch in sein Wasser hinab .
Daheim war nun alles wieder in voriger Herrlichkeit , und die Frau in einer Freude über das Glück , aber die Neugierde ließ ihr doch keine Ruhe , daß sie nach ein paar Tagen wieder zu fragen anhob , wie es zugegangen wäre , und wie er es angefangen habe ?
der Mann schwieg eine Zeitlang still dazu , endlich aber machte sie ihn so ungeduldig , daß er herausplatzte und das Geheimnis verriet .
In dem Augenblick verschwand das Schloß , und sie saßen wieder in der alten Hütte .
" Nun hast du_es , sagte der Mann , jetzt können wir wieder am Hungertuch nagen . "
" Ach , sprach die Frau , ich will den Reichtum lieber nicht , wenn ich nicht weiß von wem er kommt , da habe ich doch keine Ruhe dabei . "
Der Mann ging wieder fischen , und über eine Zeit so war es nicht anders , er holte den Goldfisch zum drittenmal heraus .
" Höre , sprach der Fisch , ich sehe wohl , ich soll in deine Hände fallen , nimm mich mit nach Haus und zerschneide mich in sechs Stücke , zwei davon gib deiner Frau zu essen , zwei deinem Pferd und zwei leg in die Erde , so wirst du Segen davon haben . "
Der Mann nahm den Fisch mit nach Haus , und tat , wie er ihm gesagt hatte .
Es geschah aber , daß aus den zwei Stücken , die in die Erde gelegt waren , zwei goldene Lilien aufwuchsen , und daß das Pferd zwei goldene Füllen bekam , und des Fischers Frau zwei Kinder gebar , die ganz golden waren .
Die Kinder wuchsen heran , und wurden groß und schön , und [ 435/0499 ] die Lilien und die Pferde wuchsen mit ihnen .
Nun sprachen sie :
" Vater , wir wollen uns auf unsere goldenen Rosse setzen , und ausziehen in die Welt . "
Da antwortete er betrübt : " wie will ich_es aushalten , wenn ihr fortzieht , und ich nicht weiß , wie es euch geht ? "
Da sagten sie : " die zwei goldenen Lilien bleiben hier , daran könnt ihr sehen , wie_es uns geht : sind sie frisch , so sind wir gesund ; sind sie welk , so sind wir krank ; fallen sie um , so sind wir tot . "
Sie ritten fort und kamen in ein Wirtshaus , darin war viel Volk , und als das die zwei Goldkinder sah , fing es an zu lachen und zu spotten .
Wie der eine das Gespött hörte , so schämte er sich , wollte nicht in die Welt , kehrte um , und kam wieder heim zu seinem Vater .
Der andere aber ritt fort , und gelangte zu einem großen Wald .
Und als er hineinreiten wollte , sprachen die Leute : " es geht nicht , daß ihr durchreitet , der Wald ist voll Räuber , die werden übel mit euch umgehen , und gar , wenn sie sehen , daß ihr und euer Pferd golden seid , werden sie euch tot schlagen . "
Er aber ließ sich nicht schrecken und sprach : " ich muß und soll hindurch ! "
Da nahm er Bärenfälle , und überzog sich und sein Pferd damit , daß nichts mehr vom Gold zu sehen war , und ritt getrost in den Wald hinein .
Und als er ein wenig fortgeritten war , so hörte er es in den Gebüschen rauschen , und vernahm Stimmen die miteinander sprachen .
Von der einen Seite rief : " da ist einer , " von der anderen aber : " laß ihn laufen , das ist ein Bärenhäuter , und arm und kahl , wie eine Kirchenmaus , was sollen wir mit ihm anfangen ! "
So ritt das Goldkind glücklich durch den Wald , und geschah ihm kein Leid .
[436/0500 ] Es trug sich zu , daß er in ein Dorf kam , darin sah er ein Mädchen , das war so schön , daß er nicht glaubte , es könne ein schöneres auf der Welt sein .
Und weil er eine so große Liebe zu ihm empfand , so ging er zu ihm und sagte : " ich habe dich von ganzem Herzen lieb , willst du meine Frau werden . "
Er gefiel aber auch dem Mädchen so sehr , daß es einwilligte und sprach : " ja , ich will deine Frau werden , und dir treu sein mein Lebelang . "
Nun hielten sie Hochzeit zusammen , und als sie eben in der größten Freude waren , kam der Vater der Braut heim , und als er sah , daß seine Tochter Hochzeit machte , verwunderte er sich und sprach : " wo ist der Bräutigam ? "
Sie zeigten ihm das Goldkind , das hatte aber noch seine Bärenfelle um , da sprach er zornig : " nimmermehr soll der Bärenhäuter meine Tochter haben ! " und wollte ihn ermorden .
Da bat ihn die Braut , was sie konnte und sprach : " er ist einmal mein Mann , und ich habe ihn von Herzen lieb , " bis er sich endlich besänftigen ließ .
Doch aber kam es ihm nicht aus den Gedanken , so daß er am anderen Morgen früh aufstand , und seiner Tochter Mann sehen wollte , ob er ein gemeiner und verlumpter Bettler wäre , wie er aber hinblickte , sah er einen herrlichen , goldenen Mann im Bette , und die abgeworfenen Bärenfelle lagen auf der Erde .
Da ging er zurück und dachte : " wie gut ist_es , daß ich meinen Zorn bändigte . "
Dem Goldkind aber hatte geträumt , es zöge hinaus auf die Jagd nach einem prächtigen Hirsch ; und als er erwachte , sprach er zu seiner Braut : " nun will ich auf die Jagd . "
Ihr aber war Angst , und sie bat ihn dazubleiben , und sagte : " leicht kann [ 437/0501 ] dir ein großes Unglück begegnen , " aber er antwortete : " ich soll und muß fort . "
Da stand er auf und zog hinaus in den Wald und gar nicht lange , so hielt auch ein stolzer Hirsch vor ihm , ganz nach seinem Traume .
Er legte an und wollte ihn schießen , aber der Hirsch sprang fort .
Da jagte er ihm nach , über Graben und durch Gebüsche , und wurde nicht müde den ganzen Tag ; am Abend aber verschwand der Hirsch vor seinen Augen .
Und als das Goldkind sich umsah , so stand es vor einem kleinen Haus , darin saß eine Hexe .
Er klopfte an , und ein Mütterchen kam heraus und fragte : " was wollt ihr so spät noch mitten in dem großen Wald ? "
Er sprach : " habt ihr keinen Hirsch gesehen ? "
" Ja antwortete sie , den Hirsch kenne ich wohl , " und ein Hündlein , das mit ihr aus dem Haus gekommen war , bellte dabei den Mann so heftig an .
" Willst du schweigen , du böse Kröte , sprach er , sonst schieße ich dich tot . "
Da rief die Hexe zornig : " was , mein Hündlein willst du mir töten " und verwandelte ihn alsbald , das er dalag wie ein Stein , und seine Braut erwartete ihn umsonst und dachte : es ist gewiß eingetroffen , was mir so Angst machte , und so schwer auf dem Herzen lag .
Daheim aber stand der andere Bruder bei den Gold-Lilien , als plötzlich eine davon umfiel .
" Ach Gott , sprach er , meinem Bruder ist ein großes Unglück zugestoßen , ich muß fort , ob ich ihn vielleicht errette . "
Da sagte der Vater : " bleibe hier , wenn ich dich auch verliere , was soll ich anfangen ! "
Er aber antwortete : " ich soll und muß fort ! "
Da setzte er sich auf sein goldenes Pferd und ritt fort und kam in den großen Wald , wo sein [ 438/0502 ] Bruder lag und Stein war .
Die alte Hexe kam aus ihrem Haus , rief ihn an und wollte ihn auch berücken , aber er näherte sich nicht , sondern sprach : " ich schieße dich nieder , wenn du meinem Bruder das Leben nicht wieder gibst . "
Da mußte sie , so ungern sie es auch tat , den Stein wieder anrühren , und ihm sein menschliches Leben wieder geben .
Die beiden Goldkinder aber freuten sich , als sie sich wiedersahen , küßten und herzten sich , und ritten zusammen fort aus dem Wald , der eine zu seiner Braut , der andere heim zu seinem Vater .
Da sprach der Vater : " ich wußte wohl , daß du deinen Bruder erlöst hattest , denn die goldene Lilie ist auf einmal wieder aufgestanden und hat fortgeblüht . "
Nun lebten sie vergnügt , und es ging ihnen wohl bis an ihr Ende .
86. Der Fuchs und die Gänse .
Der Fuchs kam einmal auf eine Wiese , wo eine Herde schöner fetter Gänse saß , da lachte er und sprach : " Ei , ich komme ja wie gerufen , ihr sitzt hübsch beisammen , da kann ich eine nach der anderen auffressen . "
Die Gänse gackerten vor Schrecken , sprangen auf , und fingen an gar kläglich um ihr Leben zu bitten ; der Fuchs aber sprach : " da ist keine Gnade , ihr müßt sterben . "
Endlich nahm sich eine das Herz und sagte : " sollen wir doch einmal unser jung frisch Leben lassen , so erzeige uns die einzige Gnade und erlaub uns noch ein Gebet , damit wir nicht in unseren Sünden sterben , hernach wollen wir uns auch in eine Reihe stellen , [ 439/0503 ] damit du dir immer die fetteste aussuchen kannst . "
" Ja , sagte der Fuchs , das ist billig und eine fromme Bitte , betet , ich will so lange warten . "
Also fing die erste ein recht langes Gebet an : ga ! ga ! und weil sie gar nicht aufhören wollte , wartete die zweite nicht , bis die Reihe an sie kam , sondern fing auch an ga ! ga !
( Und wenn sie alle ausgebetet haben , soll das Märchen weiter erzählt werden , sie beten aber alleweil noch immer fort . )
[ 0504 ] Druckfehler im ersten Teil . S. 48. Z. 10. v. u. statt : Hobelspäne l. Hobelspänen - 75. - 9. v. o. - Kogf l.
Kopf - 75. - 5. v. u. - schläft l. schläfst - 109. - 4. v. u. - nachkommen l. nah kommen - 110 - 2. v. o. - in seinen l. in seinem - 111. - 8. v. o. - beide l. beiden - 129. - 3. v. o. - 25 l. 24 - 133. - 12. v. u. - mußte l. müßte - 172. - 10. v. o. - wem l .
wen -
181. - 13. v. o. - versehen l. vorsehen - 182. - 1. v. o. - Lügenbart l. Lügenbrut - 184. - 3. v. o. - niedlich l. lieblich - 197. - 2. v. o. - Hauptlein l. Häuptlein - 216. - 8. v. u. - 217. - 4. v. o. - 217. - 8. v. u. - Haupten l. Häupten - 267. - 2. v. u. hinter betrogen zu setzen hatte -
305. - 1. v. o. statt war l. waren -
370. - 14. v. o. - 371. - 5. v o. - Vater l.
Bader - 408. - 2. v. u. - könne l. könnte - 424. - 6. v. u. - ich setzt l. setze [ 0505 ] [ 0506 ] [ 0507 ] [ 0508 ]
