Ihre Dienerin, gnädige Frau. Das ist ja wieder ein elendes Wetter, es ist als wenn wir diesen Sommer gar keinen schönen Tag zu sehn kriegen könnten.
Es gieng ja noch so mit, wenn nur das Wetter und die Dienstbothen etwas nutz wären in Wien. Ich glaube gar nicht, daß es noch einen guten Dienstboten in der Welt giebt.
O die lächerliche Creatur; die allein in der Welt schön seyn will, die sich stellt beständig krank zu seyn, damit man glauben soll, sie würde noch zehnmal schöner seyn, wenn sie gesund wäre. Das Mädel weiß sich vor lauter Hochmuth nicht zu lassen. Sie hat auch geglaubt, sie hat den Damis schon erwischt, die Närrin die! Aber itzt trägt man sich mit einer Neuigkeit, meine Aufsetzerin hat mir heute ein paar Worte davon gesagt, allein – –
Ich glaube es nicht. Erast hat keinen so gar elenden Gusto.
Und das sagen sie so ruhig, gnädige Frau? Ich habe wohl gewußt, daß Erast die Hochachtung bey weitem nicht verdient, die ihm so viele erzeigt haben. Der Mensch muß nicht für einen Kreutzer Verstand haben. Es ist ein elender, dummer – – An die Cydalise – –
Damis ist ein affectirter Narr, er hat die Cydalise niemals geliebt. Glauben sie das nicht. Da muß ein ander Frauenzimmer kommen, das diesen Flüchtling einmal fest machen soll.
Ja, sie haben bereits die Probe davon abgeleget. Erast ist ein beständiger Liebhaber.
Ich fange nicht so leicht Feuer.
Diese Lobrede hatte ich nicht vermuthet. Allein so belebt er auch in ihren Augen seyn mag, so ist er doch ein gefährlicher Mensch, ein Freygeist, für den sich jedes Frauenzimmer in Acht nehmen sollte, die ihre Ehre lieb hat. Wer kömmt denn da? Gott vergieb mir meine Sünde, das ist ja Cydalise.
O meine englische Cydalise, lassen sie sich ein Bussel geben, recht lange habe ich sie nicht gesehn. Sie sind doch immer noch meine liebwertheste Freundin?
Sie werden es schon werden, wenn die Nachrichten richtig sind, mit denen man sich herum trägt.
Ich versichere sie, daß ich es auch bin. Nur dauret mich der arme Damis, daß er das Glück nicht hat haben können, ihnen zu gefallen, meine liebe Cydalise.
Meinen sie so?
Sie haben Recht.
Und der sie wieder verläßt. Ich habe mich noch nicht entschließen können, auf Eroberungen auszugehn.
Das wäre gewiß sehr sonderbar.
Ich gewiß auch nicht.
Ich will ihnen Platz machen, Damis, ich mache gerne Platz.
Als gewisse andere Personen, vortreflich.
Man ist ohne Zweifel sehr glücklich bey ihrer Gemüthsart, gnädige Frau.
Eine ewige Zärtlichkeit. Die schöne Ewigkeit! Hm.
Allerliebst, scharmant. Ih. Nun itzt – – Ich habe die Ehre mich zu empfehlen. Ich glaube, es fängt schon wieder an zu regnen. Es fällt mir gerade ein – –
Das ist doch curios. Erast, ihre unterthänige Dienerin. Fräulein Cydalise, soll ich gratuliren?
A propos, Herr Erast! Herr Damis ist ein Bräutigam.
Ja, und zwar mit der Frau von Celimene.
So kommen sie doch zu sich selber.
Was das für eine Rolle ist, die man hier spielt. Ich gehe mit ihnen, Cydalise. Damis, sie lieben sehr vernünftig.
Ich habe Ursache, mich für die Ehre zu bedanken, die sie mir in ihrem Hause erwiesen haben, Frau von Celimene. Es regnet doch nicht etwan? Ich werde das Kapitel von den Coquetten zu Hause durchlesen.
