[ 0001 ] [ 0002 ] [ 0003 ] [ 0004 ] [[I ]/0005 ] Kinder und Hausmärchen .
Gesammelt durch die Brüder Grimm .
Erster Band .
Große Ausgabe .
Fünfte , stark vermehrte und verbesserte Auflage .
Göttingen , Druck und Verlag der Dieterichischen Buchhandlung. 1843 . [[ II ]/0006 ] [[ III ]/0007 ] An die Frau Bettina von Arnim .
[[ IV ]/0008 ] [[V ]/0009 ] Liebe Bettine , dieses Buch kehrt abermals bei Ihnen ein , wie eine ausgeflogene Taube die Heimat wieder sucht , und sich da friedlich sonnt .
Vor fünf und zwanzig Jahren hat es Ihnen Arnim zuerst , grün eingebunden mit goldenem Schnitt unter die Weihnachtsgeschenke gelegt .
Uns freute daß er es so wert hielt , und er konnte uns einen schöneren Dank nicht sagen .
Er war es , der uns , als er in jener Zeit einige Wochen bei uns in Kassel zubrachte , zur Herausgabe angetrieben hatte .
Wie nahm er an allem Teil , was eigentümliches Leben zeigte : auch das kleinste beachtete er , wie er ein grünes Blatt , eine Feldblume mit besonderem Geschick anzufassen und sinnvoll zu betrachten wußte .
Von unseren Sammlungen [ VI/0010 ] gefielen ihm diese Märchen am besten .
Er meinte wir sollten nicht zu lange damit zurückhalten , weil bei dem Streben nach Vollständigkeit die Sache am Ende liegen bliebe .
' Es ist alles schon so reinlich und sauber geschrieben ' fügte er mit gutmütiger Ironie hinzu , denn bei den kühnen , nicht sehr lesbaren Zügen seiner Hand schien er selbst nicht viel auf deutliche Schrift zu halten .
Im Zimmer auf und abgehend las er die einzelnen Blätter , während ein zahmer Kanarienvogel , in zierlicher Bewegung mit den Flügeln sich im Gleichgewicht haltend , auf seinem Kopfe saß , in dessen vollen Locken es ihm sehr behaglich zu sein schien .
Dies edle Haupt ruht nun schon seit Jahren im Grab , aber noch heute bewegt mich die Erinnerung daran , als hätte ich ihn erst gestern zum letztenmal gesehen , als stehe er noch auf grüner Erde wie ein Baum , der seine Krone in der Morgensonne schüttelt .
Ihre Kinder sind groß geworden , und bedürfen der Märchen nicht mehr :
Sie selbst haben schwerlich Veranlassung sie wieder zu lesen , aber die unversiegbare Jugend Ihres Herzens nimmt [ VII/0011 ] doch das Geschenk treuer Freundschaft und Liebe gerne von uns an .
Mit diesen Worten sendete ich Ihnen das Buch vor drei Jahren aus Göttingen , heute sende ich es Ihnen wieder aus meinem Geburtslande , wie das erstemal .
Ich konnte in Göttingen aus meinem Arbeitszimmer nur ein paar über die Dächer hinausragende Linden sehen , die Heine hinter seinem Hause gepflanzt hatte , und die mit dem Ruhm der Universität aufgewachsen waren : ihre Blätter waren gelb und wollten abfallen , als ich am 3ten Oktober 1838 meine Wohnung verließ ; ich glaube nicht daß ich sie je wieder im Frühlingsschmuck erblicke .
Ich mußte noch einige Wochen dort verweilen , und brachte sie in dem Hause eines Freundes zu , im Umgange mit denen , welche mir lieb geworden und lieb geblieben waren .
Als ich abreiste wurde mein Wagen von einem Zug aufgehalten : es war die Universität , die einer Leiche folgte .
Ich langte in der Dunkelheit [VIII/0012 ] hier an , und trat in dasselbe Haus , das ich vor acht Jahren in bitterer Kälte verlassen hatte : wie war ich überrascht als ich Sie , liebe Bettine , fand neben den Meinigen sitzend , Beistand und Hilfe meiner kranken Frau leistend .
Seit jener verhängnisvollen Zeit , die unser ruhiges Leben zerstörte , haben Sie mit warmer Treue an unserem Geschick Teil genommen , und ich empfinde diese Teilnahme ebenso wohltätig , als die Wärme des blauen Himmels , der jetzt in mein Zimmer herein blickt , wo ich die Sonne wieder am Morgen aufsteigen und ihre Bahn über die Berge vollenden sehe , unter welchen der Fluß glänzend herzieht : die Düfte der Orangen und Linden dringen aus dem Park herauf , und ich fühle mich in Liebe und Haß jugendlich erfrischt .
Kann ich eine bessere Zeit wünschen um mit diesen Märchen mich wieder zu beschäftigen ? hatte ich doch auch im Jahr 1813 an dem zweiten Band geschrieben , als wir Geschwister von der Einquartierung bedrängt waren , und russische Soldaten neben in dem Zimmer lärmten , aber damals war das Gefühl der Befreiung der Frühlingshauch , [ IX/0013 ] der die Brust erweiterte , und jede Sorge aufzehrte .
Diesmal kann ich Ihnen , liebe Bettine , das Buch , das sonst aus der Ferne kam , selbst in die Hand geben .
Sie haben uns ein Haus außerhalb der Mauern ausgesucht , wo am Rande des Waldes eine neue Stadt heranwächst , von den Bäumen geschützt , von grünendem Rasen , Rosenhügeln und Blumengewinden umgeben , von dem rasselnden Lärm noch nicht erreicht .
Als ich in dem heißen Sommer des vorigen Jahres während der Morgenfrühe in dem Schatten der Eichen auf und ab wandelte , und die kühlende Luft allmählich den Druck löste , der von einer schweren Krankheit auf mir lastete , so empfand ich dankbar wie gut Sie auch darin für uns gesorgt hatten .
Ich bringe Ihnen nicht eins von den prächtigen Gewächsen , die hier im Tiergarten gepflegt werden , auch keine Goldfische aus dem dunklen Wasser , über dem das griechische Götterbild lächelnd steht : warum aber sollte ich Ihnen diese [ X/0014 ] unschuldigen Blüten , die immer wieder frisch aus der Erde dringen , nicht nochmals darreichen ? Habe ich doch selbst gesehen daß Sie vor einer einfachen Blume still standen , und mit der Lust der ersten Jugend in ihren Kelch schauten .
Wilhelm Grimm .
[[ XI ]/0015 ] Vorrede .
Wir finden es wohl , wenn von Sturm oder anderem Unglück , das der Himmel schickt , eine ganze Saat zu Boden geschlagen wird , daß noch bei niedrigen Hecken oder Sträuchern , die am Wege stehen , ein kleiner Platz sich gesichert hat , und einzelne Ähren aufrecht geblieben sind .
Scheint dann die Sonne wieder günstig , so wachsen sie einsam und unbeachtet fort : keine frühe Sichel schneidet sie für die großen Vorratskammern , aber im Spätsommer , wenn sie reif und voll geworden , kommen arme Hände , die sie suchen , und Ähre an Ähre gelegt , sorgfältig gebunden und höher geachtet , als sonst ganze Garben , werden sie heim getragen , und winterlang sind sie Nahrung , vielleicht auch der einzige Samen für die Zukunft .
So ist es uns vorgekommen , wenn wir gesehen haben wie von so vielem , was in früherer Zeit [ XII/0016 ] geblüht hat , nichts mehr übrig geblieben , selbst die Erinnerung daran fast ganz verloren war , als unter dem Volke Lieder , ein paar Bücher , Sagen , und diese unschuldigen Hausmärchen .
Die Plätze am Ofen , der Küchenherd , Bodentreppen , Feiertage noch gefeiert , Triften und Wälder in ihrer Stille , vor allem die ungetrübte Phantasie sind die Hecken gewesen , die sie gesichert und einer Zeit aus der anderen überliefert haben .
Es war vielleicht gerade Zeit , diese Märchen festzuhalten , da diejenigen , die sie bewahren sollen , immer seltener werden .
Freilich , die sie noch wissen , wissen gemeinlich auch recht viel , weil die Menschen ihnen absterben , sie nicht den Menschen ; aber die Sitte selber nimmt immer mehr ab , wie alle heimlichen Plätze in Wohnungen und Gärten , die vom Großvater bis zum Enkel fortdauerten , dem stetigen Wechsel einer leeren Prächtigkeit weichen , die dem Lächeln gleicht , womit man von diesen Hausmärchen spricht , welches vornehm aussieht , und doch wenig kostet .
Wo sie noch da sind , leben sie so , daß man nicht daran denkt , ob sie gut oder schlecht sind , poetisch , oder für gescheite Leute abgeschmackt :
man weiß sie und liebt sie , weil man sie eben so empfangen hat , und freut sich daran , ohne einen Grund dafür .
So herrlich ist lebendige [XIII/0017 ] Sitte , ja auch das hat diese Poesie mit allem unvergänglichen gemein , daß man ihr selbst gegen einen anderen Willen geneigt sein muß .
Leicht wird man übrigens bemerken daß sie nur da gehaftet hat , wo überhaupt eine regere Empfänglichkeit für Poesie , oder eine noch nicht von den Verkehrtheiten des Lebens ausgelöschte Phantasie vorhanden war .
Wir wollen in gleichem Sinne diese Märchen nicht rühmen , oder gar gegen eine entgegengesetzte Meinung verteidigen ; ihr bloßes Dasein reicht hin , sie zu schützen .
Was so mannigfach und immer wieder von neuem erfreut bewegt und belehrt hat , das trägt seine Notwendigkeit in sich , und ist gewiß aus jener ewigen Quelle gekommen , die alles Leben betaut , und wenn auch nur ein einziger Tropfen , den ein kleines , zusammenhaltendes Blatt gefaßt hat , doch in dem ersten Morgenrot schimmernd .
Darum auch geht innerlich durch diese Dichtungen jene Reinheit , um derentwillen uns Kinder so wunderbar und selig erscheinen ; sie haben gleichsam dieselben blaulichweißen makellosen glänzenden Augen * ) , die nicht mehr wachsen können , während die anderen Glieder noch zart , schwach , und zum * ) in die sich Kinder so gern greifen ( Fischarts Gargantua 129 b. 131 b. ) , und die sie sich holen möchten . [ XIV/0018 ] Dienste der Erde noch ungeschickt sind .
Das ist der Grund , warum wir durch unsere Sammlung nicht bloß der Geschichte der Poesie und Mythologie einen Dienst erweisen wollten , sondern es zugleich Absicht war , daß die Poesie selbst , die darin lebendig ist , wirke und erfreue , wen sie erfreuen kann , also auch , daß es als ein Erziehungsbuch diene .
Wir suchen für ein solches nicht jene Reinheit , die durch ein ängstliches Ausscheiden dessen , was Bezug auf gewisse Zustände und Verhältnisse hat , wie sie täglich vorkommen , und auf keine Weise verborgen bleiben können , erlangt wird , und wobei man zugleich in der Täuschung ist , daß was in einem gedruckten Buche ausführbar , es auch im wirklichen Leben sei .
Wir suchen die Reinheit in der Wahrheit einer geraden nichts Unrechtes im Rückhalt bergenden Erzählung .
Dabei haben wir jeden für das Kinderalter nicht passenden Ausdruck in dieser neuen Auflage sorgfältig gelöscht .
Sollte man dennoch einzuwenden haben daß Eltern eins und das andere in Verlegenheit setze , und ihnen anstößig vorkomme , so daß sie das Buch Kindern nicht geradezu in die Hände geben wollten , so mag für einzelne Fälle die Sorge begründet sein , und sie können dann leicht eine Auswahl treffen : im Ganzen , [ XV/0019 ] das heißt für einen gesunden Zustand , ist sie gewiß unnötig .
Nichts besser kann uns verteidigen als die Natur selber , welche diese Blumen und Blätter in solcher Farbe und Gestalt hat wachsen lassen ; wem sie nicht zuträglich sind , nach besonderen Bedürfnissen , der kann nicht fordern daß sie deshalb anders gefärbt und geschnitten werden sollen .
Oder auch , Regen und Tau fällt als eine Wohltat für alles herab , was auf der Erde steht , wer seine Pflanzen nicht hineinzustellen getraut , weil sie zu empfindlich sind , und Schaden nehmen könnten , sondern lieber in der Stube mit abgeschrecktem Wasser begießt , wird doch nicht verlangen daß Regen und Tau darum ausbleiben sollen .
Gedeihlich aber kann alles werden , was natürlich ist , und danach sollen wir trachten .
Übrigens wissen wir kein gesundes und kräftiges Buch , welches das Volk erbaut hat , wenn wir die Bibel obenan stellen , wo solche Bedenklichkeiten nicht in ungleich größerem Maß einträten ; der rechte Gebrauch aber findet nichts Böses heraus , sondern , wie ein schönes Wort sagt , ein Zeugnis unseres Herzens .
Kinder deuten ohne Furcht in die Sterne , während andere , nach dem Volksglauben , die Engel damit beleidigen . [ XVI/0020 ] Gesammelt haben wir an diesen Märchen seit etwa dreizehn Jahren , der erste Band , welcher im Jahr 1812 erschien , enthielt meist was wir nach und nach in Hessen , in den Main- und Kinziggegenden der Grafschaft Hanau , wo wir her sind , von mündlichen Überlieferungen aufgefaßt hatten .
Der zweite Band wurde im Jahre 1814 beendigt , und kam schneller zu Stande , teils weil das Buch selbst sich Freunde verschafft hatte , die es nun , wo sie bestimmt sahen was und wie es gemeint wäre , unterstützten , teils weil uns das Glück begünstigte , das Zufall scheint , aber gewöhnlich beharrlichen und fleißigen Sammlern beisteht .
Ist man erst gewöhnt auf dergleichen zu achten , so begegnet es doch häufiger als man sonst glaubt , und das ist überhaupt mit Sitten und Eigentümlichkeiten Sprüchen und Scherzen des Volkes der Fall .
Die schönen plattdeutschen Märchen aus dem Fürstentum Münster und Paderborn verdanken wir besonderer Güte und Freundschaft : das Zutrauliche der Mundart bei der inneren Vollständigkeit zeigt sich hier besonders günstig .
Dort , in den altberühmten Gegenden deutscher Freiheit , haben sich an manchen Orten die Sagen und Märchen als eine fast regelmäßige Vergnügung der Feiertage erhalten , und das Land ist [XVII/0021 ] noch reich an ererbten Gebräuchen und Liedern .
Da , wo die Schrift teils noch nicht durch Einführung des Fremden stört , oder durch Überladung abstumpft , teils , weil sie sichert , dem Gedächtnis noch nicht nachlässig zu werden gestattet , überhaupt bei Völkern , deren Literatur unbedeutend ist , pflegt sich als Ersatz die Überlieferung stärker und ungetrübter zu zeigen .
So scheint auch Niedersachsen mehr als andere Gegenden behalten zu haben .
Was für eine viel vollständigere und innerlich reichere Sammlung wäre im 15ten Jahrhundert , oder auch noch im 16ten zu Hans Sachsens und Fischarts Zeiten in Deutschland möglich gewesen * ) .
Einer jener guten Zufälle aber war es , daß wir aus dem bei Kassel gelegenen Dorfe Niederzwehrn eine Bäuerin kennen lernten , die uns die * ) Merkwürdig ist daß bei den Galliern nicht erlaubt war die überlieferten Gesänge aufzuschreiben , während man sich der Schrift in allen übrigen Angelegenheiten bediente .
Cäsar , der dies anmerkt ( de B. G. VI. 4. ) , glaubt daß man damit habe verhüten wollen , im Vertrauen auf die Schrift , leichtsinnig im Erlernen und Behalten der Lieder zu werden .
Auch Thamus hält dem Deut ( im Phädrus des Plato ) bei Erfindung der Buchstaben den Nachteil vor , den die Schrift auf die Ausbildung des Gedächtnisses haben würde .
[XVIII/0022 ] meisten und schönsten Märchen des zweiten Bandes erzählte .
Die Frau Viehmännin war noch rüstig , und nicht viel über fünfzig Jahre alt .
Ihre Gesichtszüge hatten etwas Festes , Verständiges und Angenehmes , und aus großen Augen blickte sie hell und scharf * ) .
Sie bewahrte die alten Sagen fest im Gedächtnis , und sagte wohl selbst daß diese Gabe nicht jedem verliehen sei , und mancher gar nichts im Zusammenhänge behalten könne .
Dabei erzählte sie bedächtig , sicher und ungemein lebendig , mit eigenem Wohlgefallen daran , erst ganz frei , dann , wenn man es wollte , noch einmal langsam , so daß man ihr mit einiger Übung nachschreiben konnte .
Manches ist auf diese Weise wörtlich beibehalten , und wird in seiner Wahrheit nicht zu verkennen sein .
Wer an leichte Verfälschung der Überlieferung , Nachlässigkeit bei Aufbewahrung , * )
Unser Bruder Ludwig Grimm hat eine recht ähnliche und natürliche Zeichnung von ihr radiert , die man in der Sammlung seiner Blätter ( bei Waigel in Leipzig ) findet .
Durch den Krieg geriet die gute Frau in Elend und Unglück , das wohltätige Menschen lindern aber nicht heben konnten .
Der Vater ihrer zahlreichen Enkel starb am Nervenfieber , die Waisen brachten Krankheit und die höchste Not in ihre schon arme Hütte .
Sie wurde siech , und starb am 17. Nov. 1816 . [ XIX/0023 ] und daher an Unmöglichkeit langer Dauer als Regel glaubt , der hätte hören müssen , wie genau sie immer bei der Erzählung blieb , und auf ihre Richtigkeit eifrig war ; sie änderte niemals bei einer Wiederholung etwas in der Sache ab , und besserte ein Versehen , sobald sie es bemerkte , mitten in der Rede gleich selber .
Die Anhänglichkeit an das Überlieferte ist bei Menschen , die in gleicher Lebensart unabänderlich fortfahren , stärker als wir , zur Veränderung geneigt , begreifen .
Eben darum hat es , so vielfach bewährt , eine gewisse eindringliche Nähe und innere Tüchtigkeit , zu der anderes , das äußerlich viel glänzender erscheinen kann , nicht so leicht gelangt .
Der epische Grund der Volksdichtung gleicht dem durch die ganze Natur in mannigfachen Abstufungen verbreiteten Grün , das sättigt und sänftigt , ohne je zu ermüden .
Wir erhielten außer den Märchen des zweiten Bandes auch reichliche Nachträge zu dem ersten , und bessere Erzählungen vieler dort gelieferten gleichfalls aus jener oder anderen ähnlichen Quellen .
Hessen hat als ein bergiges , von großen Heerstraßen abseits liegendes , und zumeist mit dem Ackerbau beschäftigtes Land den Vorteil , daß es alte Sitten und Überlieferungen besser aufbewahren kann .
Ein gewisser Ernst , eine gesunde , tüchtige und [ XX/0024 ] tapfere Gesinnung , die von der Geschichte nicht wird unbeachtet bleiben , selbst die große und schöne Gestalt der Männer in den Gegenden , wo der eigentliche Sitz der Katten war , haben sich auf diese Art erhalten , und lassen den Mangel an dem Bequemen und Zierlichen , den man im Gegensatz zu anderen Ländern , etwa aus Sachsen kommend , leicht bemerkt , eher als einen Gewinn betrachten .
Dann empfindet man auch daß die zwar rauheren aber oft ausgezeichnet herrlichen Gegenden , wie eine gewisse Strenge und Dürftigkeit der Lebensweise , zu dem Ganzen gehören .
Überhaupt müssen die Hessen zu den Völkern unseres Vaterlandes gezählt werden , die am meisten wie die alten Wohnsitze so auch die Eigentümlichkeit ihres Wesens durch die Veränderungen der Zeit festgehalten haben .
Was wir nun bisher für unsere Sammlung gewonnen hatten , wollten wir bei dieser zweiten Auflage dem Buch einverleiben .
Daher ist der erste Band fast ganz umgearbeitet , das Unvollständige ergänzt , manches einfacher und reiner erzählt , und nicht viel Stücke werden sich finden , die nicht in besserer Gestalt erscheinen .
Es ist noch einmal geprüft , was verdächtig schien , d. h. was etwa hätte fremden Ursprungs oder durch [ XXI/0025 ] Zusätze verfälscht sein können , und dann alles ausgeschieden .
Dafür sind die neuen Stücke , worunter wir auch Beiträge aus Österreich und Deutschböhmen zählen , eingerückt , so daß man manches bisher ganz Unbekannte finden wird .
Für die Anmerkungen war uns früher nur ein enger Raum gegeben , bei dem erweiterten Umfange des Buchs konnten wir für jene nun einen eigenen dritten Band bestimmen .
Hierdurch ist es möglich geworden , nicht nur das , was wir früher ungern zurück behielten , mitzuteilen , sondern auch neue , hierher gehörige Abschnitte zu liefern , die , wie wir hoffen , den wissenschaftlichen Wert dieser Überlieferungen noch deutlicher machen werden .
Was die Weise betrifft , in der wir gesammelt haben , so ist es uns zuerst auf Treue und Wahrheit angekommen .
Wir haben nämlich aus eigenen Mitteln nichts hinzugesetzt , keinen Umstand und Zug der Sage selbst verschönert , sondern ihren Inhalt so wiedergegeben , wie wir ihn empfangen hatten ; daß der Ausdruck und die Ausführung des Einzelnen großenteils von uns herrührt versteht sich von selbst , doch haben wir jede Eigentümlichkeit , die wir bemerkten , zu erhalten gesucht , um auch in dieser Hinsicht der Sammlung die Mannigfaltigkeit der Natur zu lassen .
[XXII/0026 ] Jeder , der sich mit ähnlicher Arbeit befaßt , wird es übrigens begreifen , daß dies kein sorgloses und unachtsames Auffassen kann genannt werden , im Gegenteil ist Aufmerksamkeit und ein Takt nötig , der sich erst mit der Zeit erwirbt um das Einfachere , Reinere , und doch in sich Vollkommenere , von dem Verfälschten zu unterscheiden .
Verschiedene Erzählungen haben wir , sobald sie sich ergänzten , und zu ihrer Vereinigung keine Widersprüche wegzuschneiden waren , als Eine mitgeteilt , wenn sie aber abwichen , wo dann jede gewöhnlich ihre eigentümlichen Züge hatte , der besten den Vorzug gegeben , und die anderen für die Anmerkungen aufbewahrt .
Diese Abweichungen nämlich erscheinen uns merkwürdiger , als denen , welche darin bloß Abänderungen und Entstellungen eines einmal dagewesenen Urbildes sehen , da es im Gegenteil vielleicht nur Versuche sind , einem im Geist bloß vorhandenen , unerschöpflichen , auf mannigfachen Wegen sich zu nähern .
Wiederholungen einzelner Sätze , Züge und Einleitungen , sind wie epische Zeilen zu betrachten , die , sobald der Ton sich rührt , der sie anschlägt , immer wiederkehren , und in einem anderen Sinne eigentlich nicht zu verstehen .
Eine entschiedene Mundart haben wir gerne [XXIII/0027 ] beibehalten .
Hätte es überall geschehen können , so würde die Erzählung ohne Zweifel gewonnen haben .
Es ist hier ein Fall wo die erlangte Bildung , Feinheit und Kunst der Sprache zu Schanden wird , und man fühlt daß eine geläuterte Schriftsprache , so gewandt sie in allem übrigen sein mag , heller und durchsichtiger aber auch schmackloser geworden ist , und nicht mehr so fest dem Kerne sich anschließt .
Schade , daß die niederhessische Mundart in der Nähe von Kassel , als in den Grenzpunkten des alten sächsischen und fränkischen Hessengaues , eine unbestimmte und nicht reinlich aufzufassende Mischung von niedersächsischem und hochdeutschem ist .
In diesem Sinne gibt es unseres Wissens sonst keine Sammlungen von Märchen in Deutschland .
Entweder waren es nur ein paar zufällig erhaltene , die man mitteilte , oder man betrachtete sie bloß als rohen Stoff , um größere Erzählungen daraus zu bilden .
Gegen solche Bearbeitungen erklären wir uns geradezu .
Zwar ist es unbezweifelt , daß in allem lebendigen Gefühl für eine Dichtung ein poetisches Bilden und Fortbilden liegt , ohne welches auch eine Überlieferung etwas Unfruchtbares und Abgestorbenes wäre , ja eben dies ist mit Ursache , warum jede Gegend [XXIV/0028 ] nach ihrer Eigentümlichkeit , jeder Mund anders erzählt .
Aber es ist doch ein großer Unterschied zwischen jenem halb unbewußten , dem stillen Forttreiben der Pflanzen ähnlichen , und von der unmittelbaren Lebensquelle getränkten Entfalten , und einer absichtlichen , alles nach Willkür zusammenknüpfenden und auch wohl leimenden Umänderung ; diese aber ist es , welche wir nicht billigen können .
Die einzige Richtschnur wäre dann die von seiner Bildung abhängende , gerade vorherrschende Ansicht des Dichters , während bei jenem natürlichen Fortbilden der Geist des Volkes in dem Einzelnen waltet , und einem besonderen Gelüsten vorzudringen nicht erlaubt .
Räumt man den Überlieferungen wissenschaftlichen Wert ein , das heißt gibt man zu daß sich in ihnen Anschauungen und Bildungen der Vorzeit erhalten , so versteht sich von selbst daß dieser Wert durch solche Bearbeitungen fast immer zu Grunde gerichtet wird .
Allein auch die Poesie gewinnt nicht dadurch , denn wo lebt sie wirklich als da , wo sie die Seele trifft , wo sie in der Tat kühlt und erfrischt , oder wärmt und stärkt ?
Aber jede Bearbeitung dieser Sagen , welche ihre Einfachheit , Unschuld und prunklose Reinheit wegnimmt , reißt sie aus dem Kreise , welchem sie angehören , und [ XXV/0029 ] wo sie ohne Überdruß immer wieder begehrt werden .
Es kann sein , und dies ist der beste Fall , daß man Feinheit , Geist , besonders Witz , der die Lächerlichkeit der Zeit mit hineinzieht , ein zartes ausmalen des Gefühls , wie es einer von der Poesie aller Völker genährten Bildung nicht allzuschwer fällt , dafür gibt ; aber diese Gabe hat doch mehr Schimmer als Nutzen :
sie denkt an das einmalige Anhören oder Lesen , an das sich unsere Zeit gewöhnt hat , und sammelt und spitzt dafür die Reize .
Doch in der Wiederholung ermüdet uns der Witz , und das Dauernde ist etwas Ruhiges Stilles und Reines .
Die geübte Hand solcher Bearbeitungen gleicht doch jener unglücklich begabten , die alles , was sie anrührte , auch die Speisen in Gold verwandelte , und kann uns mitten im Reichtum nicht sättigen und tränken .
Gar , wo aus bloßer Einbildungskraft die Mythologie mit ihren Bildern soll angeschafft werden , wie kahl , innerlich leer und gestaltlos sieht dann trotz den besten und stärksten Worten alles aus !
Übrigens ist dies nur gegen sogenannte Bearbeitungen gesagt , welche die Märchen bloß zu verschönern und poetischer auszustatten vorhaben , nicht gegen ein freies Auffassen derselben zu eigenen , ganz der Zeit angehörenden Dichtungen ; [XXVI/0030 ] denn wer hätte Lust der Poesie Grenzen abzustecken ?
Wir übergeben dies Buch wohlwollenden Händen , dabei denken wir an die segnende Kraft , die in diesen liegt , und wünschen daß denen , welche solche Brosamen der Poesie Armen und Genügsamen nicht gönnen , es gänzlich verborgen bleiben möge .
Kassel am 3. Julius 1819 .
Durch eine Anzahl neuer , dem zweiten Teile zugefügter Märchen , unter welchen einige in schweizerischer Mundart sich auszeichnen , ist unsere Sammlung in gegenwärtiger dritten Auflage wiederum gewachsen , und der Vollständigkeit , so weit sie möglich ist , näher gerückt .
Außerdem sind viele der früheren Stücke abermals umgearbeitet und durch Zusätze und einzelne , aus mündlichen Erzählungen gewonnene Züge ergänzt und bereichert .
Der dritte Teil , dessen Inhalt sich lediglich auf den wissenschaftlichen Gebrauch der Sammlung bezieht , und daher nur in einem viel engeren Kreis Eingang finden konnte , ist diesmal nicht mit [XXVII/0031 ] abgedruckt , weil davon noch Exemplare in der Reimärschen Buchhandlung zu Berlin vorrätig sind .
In der Folge soll dieser dritte Teil als ein für sich bestehendes Werk erscheinen , in welchem auch die in der vorigen Ausgabe vorangesetzten Einleitungen von dem Wesen der Märchen und von Kindersitten einen Platz finden werden .
Die treue Auffassung der Überlieferung , der ungesuchte Ausdruck und , wenn es nicht unbescheiden klingt , der Reichtum und die Mannigfaltigkeit der Sammlung haben ihr fortdauernde Teilnahme unter uns , und Beachtung im Auslande verschafft .
Unter den verschiedenen Übersetzungen verdient die englische als die vollständigste , und weil die verwandte Sprache sich am genausten anschließt , den Vorzug * ) .
Eine Auswahl , als kleinere * ) Nachdem Francis Cohen im Quarterlei Review ( 1819 Mai ) die ältere Ausgabe ausführlich angezeigt hatte , erschien nach der zweiten eine Übersetzung von Eduard Taylor in zwei Teilen mit geistreichen Kupfern von Cruikshank ( German popular stories .
London 1823 und 1826 ) , welche nochmals aufgelegt wurde .
Eine holländische ( Sprookjes-boek voor Kindern .
Amsterdam 1820 ) enthielt einen Auszug , wie eine dänische von Hegermann-Lindencrone ( Börne Eventyr. Kopenh. 1820 oder 21 ) ; einzelne Stücke hat Öhlenschläger übersetzt , eine größere Anzahl C. Molbech ( Julegave [ XXVIII/0032 ] Ausgabe in einem Bändchen , wobei zugleich die Bedenklichkeit derer berücksichtigt ist , welche nicht jedes Stück der größeren Sammlung für Kinder angemessen halten , veranstalteten wir zuerst 1825 , sie ist 1833 und 1836 wieder aufgelegt worden .
Der wissenschaftliche Wert dieser Überlieferungen hat sich in mancher überraschenden Verwandtschaft mit alten Göttersagen bewährt , und die deutsche Mythologie nicht selten Gelegenheit gehabt darauf zurückzukommen , ja sie hat in der Übereinstimmung mit nordischen Mythen einen Beweis des ursprünglichen Zusammenhangs gefunden .
Wenn die Gunst für dieses Buch fortdauert , so soll es an weiterer Pflege von unserer Seite nicht fehlen .
Göttingen am 15. Mai 1837 .
* ) * ) for Börn 1835-1839 und Udvalgte Eventyr og Fortällingar Kopenhagen 1843 ) .
Das Journal des Débats vom 4ten August 1832 enthält sinnreiche Äußerungen über das Buch , und als Probe eine Übersetzung des Märchens von dem eisernen Heinrich : ferner das Blatt vom 1. Jan. 1834 ein Bruchstück aus dem Machandelboom ; späterhin ( Paris 1836 ) erschienen Contes choisis de Grimm traduits par F. C. Gerard mit Kupfern .
[XXIX/0033 ] Es freut uns , daß unter den neuen Stücken , womit die Sammlung abermals ist vermehrt worden , sich auch eins wieder aus unserer Heimat befindet .
Das schöne Märchen von der Lebenszeit ( Nr. 176 ) erzählte ein Bauer aus Zwehren einem meiner Freunde , mit dem er auf dem freien Feld eine Unterredung angeknüpft hatte ; man sieht daß die Weisheit auf der Gasse noch nicht ganz untergegangen ist .
Kassel am 17. September 1840 .
Diese fünfte Ausgabe enthält wiederum eine bedeutende Anzahl neuer Märchen ; andere sind nach vollständiger Überlieferung umgearbeitet oder ergänzt worden .
Seit dem ersten Erscheinen der Sammlung sind nach und nach über fünfzig Stücke hinzugekommen .
Das große sinnreiche Blatt von Dornröschen , das Neureuther ( München 1836 ) erfunden und selbst radiert hat , zeigt die Einwirkung dieser Dichtungen auf die bildende Kunst .
Auch artige Bilder von Rotkäppchen haben wir gesehen .
Nicht minder verdienen die hübschen Zeichnungen zu einzelnen Märchen von Franz Pocci Erwähnung :
sie sind in München erschienen , Schneewittchen ( Nr. 53 ) 1837 , Hänsel und Grethel [ XXX/0034 ] ( Nr. 15 ) 1838 , der Jude im Dorn ( Nr. 110 ) unter dem Titel ' das lustige Märchen vom kleinen Friede 1839 , zuletzt das 'Märlein von einem , der auszog das Fürchten zu lernen ( Nr. 4 ) ohne Angabe des Jahrs .
Unsere kleine Ausgabe ist 1839 und 1841 wieder aufgelegt worden .
Berlin am 4. April 1843 .
[[XXXI ]/0035 ] Jnhalt .
1. Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich Seite 1 2. Katze und Maus in Gesellschaft -- 6 3. Marienkind -- 10 4. Märchen von einem , der auszog das Fürchten zu lernen -- 17 5 .
Der Wolf und die sieben jungen Geißlein -- 30 6 .
Der treue Johannes -- 34 7 .
Der gute Handel -- 45 8 .
Der wunderliche Spielmann -- 51 9 .
Die zwölf Brüder -- 55 10 .
Das Lumpengesindel -- 62 11. Brüderchen und Schwesterchen -- 65 12. Rapunzel -- 74 13 .
Die drei Männlein im Walde -- 79 14 .
Die drei Spinnerinnen -- 87 15. Hänsel und Grethel -- 91 16 .
Die drei Schlangenblätter -- 101 17 .
Die weiße Schlange -- 106 [XXXII/0036 ] 18. Strohhalm , Kohle und Bohne Seite 11219 .
Von dem Fischer un seiner Frau -- 115 20 .
Das tapfere Schneiderlein -- 126 21. Aschenputtel -- 138 22 .
Das Rätsel -- 148 23 .
Von dem Mäuschen , Vögelchen und der Bratwurst -- 152 24. Frau Holle -- 155 25 .
Die sieben Raben -- 159 26. Rotkäppchen -- 163 27 .
Die Bremer Stadtmusikanten -- 168 28 .
Der singende Knochen -- 173 29 .
Der Teufel mit den drei goldenen Haaren -- 176 30. Läuschen und Flöhchen -- 185 31 .
Das Mädchen ohne Hände -- 188 32 .
Der gescheidte Hans -- 197 33 .
Die drei Sprachen -- 201 34 .
Die kluge Else -- 205 35 .
Der Schneider im Himmel -- 210 36 .
Tischchen deck dich , Goldesel , und Knüppel aus dem Sack -- 213 37. Daumesdick -- 226 38 .
Die Hochzeit der Frau Füchsin -- 234 39 .
Die Wichtelmänner -- 238 40 .
Der Räuberbräutigam -- 243 41 .
Herr Korbes -- 248 42 .
Der Herr Gevatter -- 250 43. Frau Trude -- 253 44 .
Der Gevatter Tod -- 255 45. Daumerlings Wanderschaft -- 259 [ XXXIII/0037 ] 46. Fitchers Vogel Seite 26547 .
Von dem Machandelboom -- 270 48 .
Der alte Sultan -- 282 49 .
Die sechs Schwäne -- 286 50. Dornröschen -- 293 51. Fundevogel -- 298 52. König Drosselbart -- 302 53. Schneewittchen -- 308 54 .
Der Ranzen , das Hütlein und das Hörnlein -- 320 55. Rumpelstilzchen -- 328 56 .
Der Liebste Roland -- 332 57 .
Der goldene Vogel -- 337 58 .
Der Hund und der Sperling -- 348 59 .
Der Frieder und das Katerlieschen -- 353 60 .
Die zwei Brüder -- 362 61 .
Das Bürle -- 390 62 .
Die Bienenkönigin -- 397 63 .
Die drei Federn -- 400 64 .
Die goldene Gans -- 404 65. Allerleirauh -- 410 66. Häsichenbraut -- 418 67 .
Die zwölf Jäger -- 420 68 .
De Gaudeif un sein Meister -- 424 69. Jorinde und Joringel -- 427 70 .
Die drei Glückskinder -- 431 71. Sechs kommen durch die ganze Welt -- 435 72 .
Der Wolf und der Mensch -- 443 73 .
Der Wolf und der Fuchs -- 445 74 .
Der Fuchs und die Frau Gevatterin -- 448 [XXXIV/0038 ] 75. Der Fuchs und die Katze Seite 45076 .
Die Nelke -- 452 77 .
Das kluge Grethel -- 459 78 .
Der alte Großvater und der Enkel -- 463 79 .
Die Wassernix -- 465 80 .
Von dem Tode des Hühnchens -- 467 81. Bruder Lustig -- 470 82 .
De Spielhansl -- 485 83. Hans im Glück -- 489 84 Hans heiratet -- 496 85 .
Die Goldkinder -- 498 86 .
Der Fuchs und die Gänse -- 505 [[1 ]/0039 ] 1 .
Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich .
In den alten Zeiten , wo das Wünschen noch geholfen hat , lebte ein König , dessen Töchter waren alle schön , aber die jüngste war so schön , daß die Sonne selber , die schon so vieles gesehen hat , sich verwunderte so oft sie ihr ins Gesicht schien .
Nahe bei dem Schlosse des Königs lag ein großer dunkler Wald , und in dem Walde unter einer alten Linde war ein Brunnen : wenn nun der Tag recht heiß war , so ging das Königskind hinaus in den Wald , und setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens , und wenn sie Langeweile hatte , so nahm sie eine goldene Kugel , warf sie in die Höhe und fing sie wieder ; und das war ihr liebstes Spielwerk .
Nun trug es sich einmal zu , daß die goldene Kugel der Königstochter nicht in das Händchen fiel , das sie in die Höhe gehalten hatte , sondern vorbei auf die Erde schlug , und geradezu ins Wasser hinein rollte .
Die Königstochter folgte ihr mit den Augen nach , aber die Kugel verschwand , und der Brunnen war tief , und gar kein Grund zu sehen .
Da fing sie an zu weinen , und weinte immer lauter , und konnte sich gar nicht trösten .
Und wie sie so klagte , rief ihr jemand zu ' was hast du vor , Königstochter , du schreist ja daß sich ein Stein erbarmen möchte . ' Sie sah [ 2/0040 ] sich um , woher die Stimme käme , da erblickte sie einen Frosch , der seinen dicken häßlichen Kopf aus dem Wasser streckte .
' Ach , du bist_es , alter Wasserpatscher ,' sagte sie , ' ich weine über meine goldene Kugel , die mir in den Brunnen hinab gefallen ist . ' 'Laß dein Jammern ,' antwortete der Frosch , ' ich kann wohl Rat schaffen , aber was gibst du mir , wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole ? ' ' Was du willst , lieber Frosch ,' sagte sie , ' meine Kleider , meine Perlen und Edelsteine , dazu die goldene Krone , die ich trage . ' Der Frosch antwortete ' deine Kleider , deine Perlen und Edelsteine , deine goldene Krone , die mag ich nicht :
aber wenn du mich lieb haben willst , und ich soll dein Geselle und Spielkamerad sein , an deinem Tischlein neben dir sitzen , von deinem goldenen Tellerlein essen , aus deinem Becherlein trinken , in deinem Bettlein schlafen : wenn du mir das versprichst , so will ich hinunter steigen , und dir die goldene Kugel wieder aus dem Grunde herauf holen . ' ' Ach ja ,' sagte sie , ' ich verspreche dir alles , was du willst , wenn du mir nur die Kugel wieder bringst . ' Sie dachte aber ' was der einfältige Frosch schwätzt , der sitzt im Wasser bei seines Gleichen , und quakt , und kann keines Menschen Geselle sein . ' Der Frosch , als er die Zusage erhalten hatte , tauchte seinen Kopf unter , sank hinab , und über ein Weilchen kam er wieder herauf gerudert , hatte die Kugel im Maul , und warf sie ins Gras .
Die Königstochter war voll Freude , als sie ihr schönes Spielwerk wieder erblickte , hob es auf , und sprang damit fort .
'Warte , warte ,' rief der Frosch , ' nimm mich mit , ich kann nicht so laufen wie du . ' Aber was half ihm daß er ihr sein quak [ 3/0041 ] quak so laut nachschrie als er konnte !
sie hörte nicht darauf , eilte nach Haus , und hatte bald den armen Frosch vergessen , der wieder in seinen Brunnen hinab steigen mußte .
Am anderen Tage , als sie mit dem König und allen Hofleuten an der Tafel saß , und von ihrem goldenen Tellerlein aß , da kam , plitsch platsch , plitsch platsch , etwas die Marmortreppe herauf gekrochen , und als es oben angelangt war , klopfte es an der Tür , und rief 'Königstochter , jüngste , mache mir auf . ' Sie lief und wollte sehen wer draußen wäre , als sie aber aufmachte , so saß der Frosch davor .
Da warf sie die Tür hastig zu , setzte sich wieder an den Tisch , und war ihr ganz Angst .
Der König sah wohl daß ihr das Herz gewaltig klopfte , und sprach ' mein Kind , was fürchtest du dich , steht etwa ein Riese vor der Tür , und will dich holen ? ' ' Ach nein ,' antwortete sie , ' es ist kein Riese , sondern ein garstiger Frosch , der hat mir gestern im Wald meine goldene Kugel aus dem Wasser geholt , dafür versprach ich ihm er sollte mein Geselle werden , ich dachte aber nimmermehr daß er aus seinem Wasser heraus könnte : nun ist er draußen , und will zu mir herein . ' Indem klopfte es zum zweitenmal und rief 'Königstochter , jüngste , mache mir auf , weißt du nicht was gestern du zu mir gesagt bei dem kühlen Brunnenwasser ?
Königstochter , jüngste , mache mir auf . ' Da sagte der König ' hast du_es versprochen , so mußt du_es [ 4/0042 ] auch halten ; gehe nur und mache ihm auf . ' Sie ging und öffnete die Türe , da hüpfte der Frosch herein , ihr immer auf dem Fuße nach , bis zu ihrem Stuhl .
Da saß er und rief 'heb mich herauf zu dir . ' Sie tat es nicht bis es der König befahl .
Als der Frosch auf den Stuhl gekommen war , sprach er ' nun schiebe mir dein goldenes Tellerlein näher , damit wir zusammen essen . ' Das tat sie nun , aber man sah wohl daß sie_es nicht gerne tat .
Der Frosch ließ sich_es gut schmecken , aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse .
Endlich sprach er ' nun habe ich mich satt gegessen , und bin müde , trage mich hinauf in dein Kämmerlein , und mache dein seiden Bettlein zurecht , da wollen wir uns schlafen legen . ' Da fing die Königstochter an zu weinen , und fürchtete sich vor dem kalten Frosch , den sie nicht anzurühren sich getraute , und der nun in ihrem schönen reinen Bettlein schlafen sollte .
Der König aber wurde zornig , und sprach ' wer dir geholfen hat , als du in der Not warst , den mußt du hernach nicht verachten , und was du versprochen hast , das mußt du auch halten . ' Da packte sie ihn mit zwei Fingern , trug ihn hinauf , und setzte ihn in eine Ecke .
Als sie aber im Bett lag , kam er gekrochen , und sprach ' ich bin müde , ich will schlafen so gut wie du , hebe mich herauf , oder ich sag deinem Vater . ' Da wurde sie bitterböse , faßte ihn und warf ihn aus allen Kräften wider die Wand ; nun wirst du Ruhe haben , du garstiger Frosch . ' Als aber der Frosch herab fiel , stand da ein Königssohn mit schönen und freundlichen Augen .
Der war nun von Recht und mit ihres Vaters Willen ihr lieber Geselle und Gemahl .
Da erzählte er ihr , er wäre von einer [ 5/0043 ] bösen Hexe verwünscht worden , und hätte nur von ihr aus dem Brunnen erlöst werden können , und morgen wollten sie zusammen in sein Reich gehen .
Dann schliefen sie ein , und am anderen Morgen , als die Sonne sie aufweckte , kam ein Wagen herangefahren mit acht weißen Pferden bespannt , die waren mit Federn geschmückt , und gingen in goldenen Ketten , und hinten stand der Diener des jungen Königs , das war der treue Heinrich .
Der treue Heinrich hatte sich so betrübt , als sein Herr war in einen Frosch verwandelt worden , daß er drei eiserne Bande hatte müssen um sein Herz legen lassen , damit es ihm nicht vor Weh und Traurigkeit zerspränge .
Der Wagen aber sollte den jungen König in sein Reich abholen ; der treue Heinrich hob beide hinein , und stellte sich wieder hinten auf , voller Freude über die Erlösung .
Und als sie ein Stück Wegs gefahren waren , hörte der Königssohn daß es hinter ihm krachte , als wäre etwas zerbrochen .
Da drehte er sich um , und rief 'Heinrich , der Wagen bricht . ' 'Nein , Herr , der Wagen nicht , es ist ein Band von meinem Herzen , das da lag in großen Schmerzen , als ihr in dem Brunnen saßt , als ihr eine Freske ( Frosch ) wast ( wart ) .'
Noch einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg , und der Königssohn meinte immer der Wagen bräche , und es waren doch nur die Bande , die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen , weil sein Herr wieder erlöst und glücklich war .
[ 6/0044 ] 2. Katze und Maus in Gesellschaft .
Eine Katze hatte Bekanntschaft mit einer Maus gemacht , und ihr so viel von der großen Liebe und Freundschaft vorgesagt , die sie zu ihr trüge , daß die Maus endlich einwilligte mit ihr zusammen in einem Hause zu wohnen , und gemeinschaftliche Wirtschaft zu führen .
' Aber für den Winter müssen wir Vorsorge tragen , sonst leiden wir Hunger ,' sagte die Katze , ' du Mäuschen , kannst dich nicht überall hinwagen , und gerätst mir am Ende in eine Falle . ' Der gute Rat wurde also befolgt , und ein Töpfchen mit Fett angekauft .
Sie wußten aber nicht wo sie es hinstellen sollten , endlich nach langer Überlegung sprach die Katze ' ich weiß keinen Ort , wo es besser aufgehoben wäre , als die Kirche , da getraut sich niemand etwas wegzunehmen , wir stellen es unter den Altar , und rühren es nicht eher an als bis wir es nötig haben . ' Das Töpfchen wurde also in Sicherheit gebracht , aber es dauerte nicht lange , so trug die Katze Gelüsten danach , und sprach zur Maus ' was ich dir sagen wollte , Mäuschen , ich bin von meiner Base zu Gevatter gebeten :
sie hat ein Söhnchen zur Welt gebracht , weiß mit braunen Flecken , das soll ich über die Taufe halten .
Laß mich ausgehen , und besorge du heute das Haus allein . ' ' Ja , ja ,' antwortete die Maus , ' gehe in Gottes Namen , [ 7/0045 ] wenn du was Gutes essest , so denke an mich : von dem süßen roten Kindbetterwein tränke ich auch gerne ein Tröpfchen . ' Es war aber alles nicht wahr , die Katze hatte keine Base , und war nicht zu Gevatter gebeten .
Sie ging geradeswegs nach der Kirche , schlich zu dem Fetttöpfchen , fing an zu lecken , und leckte die fette Haut ab .
Dann machte sie einen Spaziergang auf den Dächern der Stadt , besah sich die Gelegenheit , ruhte dann in der Sonne , und wischte sich den Bart so oft sie an das Fetttöpfchen dachte .
Erst als es Abend war , kam sie wieder nach Haus .
' Nun , da bist du ja wieder ,' sagte die Maus , ' du hast gewiß einen lustigen Tag gehabt .
Was hat denn das Kind für einen Namen bekommen ? ' ' Hautab ' antwortete die Katze ganz trocken .
'Hautab ,' rief die Maus , ' das ist ja ein wunderlicher und seltsamer Name , ist der in eurer Familie gebräuchlich ? ' ' Was ist da weiter ,' sagte die Katze , 'er ist nicht schlechter als Bröseldieb , wie deine Paten heißen . ' Nicht lange danach überkam die Katze wieder ein Gelüsten .
Sie sprach zur Maus ' du mußt mir den Gefallen tun und nochmals das Hauswesen allein besorgen , ich bin zum zweitenmal zu Gevatter gebeten , und da das Kind einen weißen Ring um den Hals hat , so kann ich_es nicht absagen . ' Die gute Maus willigte ein , die Katze aber schlich hinter der Stadtmauer zu der Kirche , und fraß den Fetttopf halb aus .
' Es schmeckt nichts besser ,' sagte sie , ' als was man selber ißt ,' und war mit ihrem Tagewerk ganz zufrieden .
Als sie heimkam , fragte die Maus ' wie ist denn dieses Kind getauft worden ? ' ' Halbaus ' antwortete die Katze .
'Halbaus !
was du sagst ! den Namen [ 8/0046 ] habe ich mein Lebtag noch nicht gehört , ich wette der steht nicht in dem Kalender . ' Der Katze wässerte das Maul bald wieder nach dem Leckerwerk .
' Aller guten Dinge sind drei ,' sprach sie zu der Maus , ' da soll ich wieder Gevatter stehen , das Kind ist ganz schwarz und hat bloß weiße Pfoten , sonst kein weißes Haar am ganzen Leib , das trifft sich alle paar Jahr nur einmal :
du lässt mich doch ausgehen ? ' 'Hautab !
Halbaus !' antwortete die Maus , ' es sind so kuriose Namen , die machen mich so nachdenklich . ' ' Da sitzest du daheim in deinem dunkelgrauen Flausrock und deinem langen Haarzopf ,' sprach die Katze , ' und fängst Grillen , das kommt davon wenn man bei Tage nicht ausgeht . ' Die Maus räumte während der Abwesenheit der Katze auf , und brachte das Haus in Ordnung , die naschhafte Katze aber fraß den Fetttopf rein aus .
' Wenn erst alles aufgezehrt ist , so hat man Ruhe ,' sagte sie zu sich selbst , und kam satt und dick erst in der Nacht nach Haus .
Die Maus fragte gleich nach dem Namen , den das dritte Kind bekommen hätte .
' Er wird dir wohl auch nicht gefallen ,' sagte die Katze , ' es heißt Ganzaus . ' ' Ganzaus ! ' rief die Maus , ' das ist der allerbedenklichste Namen , gedruckt ist er mir noch nicht vorgekommen .
Ganzaus ! was soll das bedeuten ? ' Sie schüttelte den Kopf , rollte sich zusammen , und legte sich schlafen .
Von nun an wollte niemand mehr die Katze zu Gevatter bitten , als aber der Winter herangekommen und draußen nichts mehr zu finden war , gedachte die Maus ihres Vorrats und sprach ' komme , Katze , wir wollen zu unserem Fetttopfe gehen den wir uns aufgespart haben , [ 9/0047 ] der wird uns schmecken . ' ' Ja wohl ,' antwortete die Katze , ' der wird dir schmecken als wenn du deine feine Zunge zum Fenster hinaus streckst . ' Sie machten sich auf den Weg , und als sie anlangten , stand zwar der Fetttopf noch an seinem Platz , er war aber leer .
' Ach ,' sagte die Maus , ' jetzt merke ich was geschehen ist , jetzt kommt an den Tag , du bist mir die wahre Freundin ! aufgefressen hast du alles , wie du zu Gevatter gestanden hast : erst Haut ab , dann halb aus , dann ...' 'Willst du schweigen ' rief die Katze , ' noch ein Wort , und ich fresse dich auf . ' 'Ganz aus hatte die arme Maus schon auf der Zunge , kaum war es heraus , so tat die Katze einen Satz nach ihr , packte sie , und schluckte sie hinunter .
[10/0048 ] 3. Marienkind .
Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau und seinem einzigen Kind , das war ein Mädchen und drei Jahre alt .
Sie waren aber so arm , daß sie nicht mehr das tägliche Brot hatten , und nicht wußten was sie ihm sollten zu essen geben .
Eines Morgens ging der Holzhacker voller Sorgen hinaus in den Wald an seine Arbeit , und wie er da Holz hackte , stand auf einmal eine schöne große Frau vor ihm , die hatte eine Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt , und sprach zu ihm ' ich bin die Jungfrau Maria , die Mutter des Christkindleins :
du bist arm und dürftig , bringe mir dein Kind , ich will es mit mir nehmen , seine Mutter sein und für es sorgen . ' Der Holzhacker gehorchte , holte sein Kind , und übergab es der Jungfrau Maria , die nahm es mit sich hinauf in den Himmel .
Da ging es ihm wohl , es aß Zuckerbrot und trank süße Milch , und seine Kleider waren von Gold , und die Englein spielten mit ihm .
Als es nun vierzehn Jahr alt geworden war , rief es einmal die Jungfrau Maria zu sich , und sprach 'liebes Kind , ich habe eine große Reise vor , da nimm die Schlüssel zu den dreizehn Türen des Himmelreichs in Verwahrung : zwölf darfst du davon aufschließen , und die Herrlichkeiten betrachten , [ 11/0049 ] aber die dreizehnte , die dieser kleine Schlüssel öffnet , die ist dir verboten , und hüte dich daß du sie nicht aufschließest , sonst wirst du unglücklich . ' Das Mädchen versprach ihr Gehorsam zu sein , und als nun die Jungfrau Maria weg war , fing es an und besah die Wohnungen des Himmelreichs : jeden Tag schloß es eine auf , bis die zwölf herum waren .
In jeder aber saß ein Apostel , und war so viel Glanz umher , daß es sein Lebtag solche Pracht und Herrlichkeit nicht gesehen hatte : und es freute sich darüber , und die Englein , die es immer begleiteten , freuten sich mit ihm .
Nun war nur noch die verbotene Tür übrig , da empfand es eine große Lust zu wissen was dahinter verborgen wäre , und sprach zu den Englein ' ganz aufmachen will ich sie nicht , aber ein bisschen aufschließen , damit wir durch den Ritz sehen . ' ' Ach nein ,' sagten die Englein , ' das wäre Sünde : die Jungfrau Maria hat_es verboten , und es könnte leicht dein Unglück werden . ' Da schwieg es still , aber die Lust und Neugier in seinem Herzen schwieg nicht still , sondern pickte ordentlich daran , und ließ ihm keine Ruhe .
Und als die Englein einmal weggegangen waren , dachte es ' nun bin ich ganz allein , wer siehts dann ? ' und holte den Schlüssel .
Und als es ihn geholt hatte , steckte es ihn auch in das Schlüsselloch , und als es ihn hinein gesteckt hatte , drehte es auch um .
Da sprang die Türe auf , und es sah ein Feuer und Glanz die Dreieinigkeit sitzen , und rührte ein klein wenig mit dem Finger an den Glanz , da wurde er ganz golden .
Da wurde ihm Angst , und es schlug die Türe heftig zu , und lief fort .
Die Angst wollt auch nicht wieder weichen , es mochte anfangen [ 12/0050 ] was es wollte , und das Herz klopfte in einem fort und wollte nicht ruhig werden : auch das Gold blieb an dem Finger , und ging nicht ab , es mochte waschen so viel es wollte .
Nach wenigen Tagen kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise zurück , rief das Mädchen zu sich , und forderte ihm die Himmelsschlüssel wieder ab .
Indem es den Bund hinreichte , blickte es die Jungfrau an , und sprach ' hast du auch nicht die dreizehnte Türe geöffnet ? ' ' Nein ' antwortete es .
Da legte sie ihre Hand auf sein Herz , fühlte wie es klopfte und klopfte , und merkte wohl daß es ihr Gebot übertreten , und die Türe aufgeschlossen hatte .
Da sprach sie noch einmal ' hast du es gewiß nicht getan ? ' ' Nein ' sagte das Mädchen zum zweitenmal .
Da erblickte sie den Finger , der von der Berührung des himmlischen Feuers golden geworden war , und wußte nun gewiß daß es schuldig war , und sprach zum drittenmal ' hast du es nicht getan ? ' ' Nein ' sagte das Mädchen zum drittenmal .
Da sprach die Jungfrau Maria ' du hast mir nicht gehorcht , und hast gelogen , du bist nicht mehr würdig im Himmel zu sein . ' Da versank das Mädchen in einen tiefen Schlaf , und als es erwachte , lag es unten auf der Erde , mitten in einer Wildnis .
Es wollte rufen , aber es konnte keinen Laut hervorbringen :
es sprang auf , und wollte fortlaufen , aber wo es sich hinwendete , überall wurde es von dichtem Gebüsch zurück gehalten , das es nicht durchbrechen konnte .
In dem Kreis , in welchem es eingeschlossen war , stand ein alter hohler Baum , der diente ihm als Wohnung .
Darin schlief es Nachts , und wenn [ 13/0051 ] es stürmte und regnete , fand es darin Schutz .
Wurzeln und Waldbeeren waren seine einzige Nahrung , die suchte es sich , so weit es kommen konnte .
Im Herbst sammelte es die Blätter des Baumes , und trug sie in die Höhle , und wenn es dann schneite und fror , barg es sich darin .
Auch verdarben seine Kleider , und fielen ihm ab , da mußte es sich in die Blätter einhüllen .
Sobald dann die Sonne wieder warm schien , ging es heraus , und setzte sich vor den Baum , und seine langen Haare bedeckten es von allen Seiten wie ein Mantel .
So saß es lange Zeit , und fühlte den Jammer und das Elend der Welt .
Einmal zur Frühlingszeit jagte der König des Landes in dem Wald , und verfolgte ein Wild , und weil es in das Gebüsch geflohen war , das den hohlen Baum umschloß , stieg er ab , riß es von einander , und hieb sich mit seinem Schwert einen Weg .
Als er nun hindurchgedrungen war , sah es unter dem Baum ein wunderschönes Mädchen sitzen , das von seinem goldenen Haar bis zu den Fußzehen bedeckt war .
Er betrachtete es voll Erstaunen , und sprach ' wie bist du in die Einöde gekommen ? ' Es schwieg aber still , denn es konnte seinen Mund nicht auftun .
Der König sprach weiter ' willst du mit mir auf mein Schloß gehen ? ' Da nickte es bloß ein wenig mit dem Kopf .
Der König nahm es auf seinen Arm , trug es auf sein Pferd , und führte es heim , wo er ihm Kleider anziehen ließ , und ihm alles im Überfluß gab .
Und ob es gleich nicht sprechen konnte so war es doch so schön und lieblich , daß er es von Herzen lieb gewann , und sich mit ihm vermählte .
[14/0052 ] Als etwa ein Jahr verflossen war , brachte die Königin einen Sohn zur Welt .
Darauf in der Nacht , wo sie allein in ihrem Bette lag , erschien ihr die Jungfrau Maria , und sprach 'willst du nun die Wahrheit sagen , und gestehen daß du die verbotene Tür aufgeschlossen hast , so will ich deinen Mund öffnen , und dir die Sprache wieder geben : verharrst du aber in der Sünde , und leugnest hartnäckig , so nehme ich dein neugeborenes Kind mit mir . ' Da war der Königin verliehen zu antworten , sie aber sprach ' nein , ich habe die verbotene Tür nicht geöffnet ,' und die Jungfrau Maria nahm das neugeborene Kind ihr aus dem Arme , und verschwand damit .
Am anderen Morgen , als das Kind nicht zu finden war , ging ein Gemurmel unter den Leuten , die Königin wäre eine Menschenfresserin , und hätte ihr eigenes Kind umgebracht .
Sie hörte alles , und konnte nichts dagegen sagen , der König aber hatte sie zu lieb als daß er_es glauben wollte .
Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Sohn , da trat in der Nacht auch wieder die Jungfrau Maria vor sie , und sprach 'willst du nun gestehen daß du die verbotene Türe geöffnet hast , so will ich dir dein Kind wiedergeben , und deinen Mund lösen : verharrst du aber in der Sünde , und leugnest , so nehme ich auch dieses neugeborene mit mir . ' Da sprach die Königin wiederum ' nein , ich habe die verbotene Tür nicht geöffnet ,' und die Jungfrau nahm ihr das Kind aus den Armen weg und mit sich in den Himmel .
Am Morgen , als die Leute hörten daß das Kind abermals verschwunden sei , sagten sie laut die Königin hätte es gefressen , und des Königs [ 15/0053 ] Räte verlangten daß sie sollte gerichtet werden .
Der König aber hatte sie so lieb daß er es nicht glauben wollte , und befahl den Räten bei Leibes- und Lebensstrafe nichts mehr darüber zu sprechen .
Im dritten Jahre gebar die Königin ein schönes Töchterlein , da erschien ihr auch wieder Nachts die Jungfrau Maria , und sprach ' folge mir . ' Und sie nahm sie bei der Hand , und führte sie in den Himmel , und zeigte ihr da ihre beiden ältesten Kinder , die lachten sie an , und spielten mit der Weltkugel .
Und als sich die Königin darüber freute , sprach die Jungfrau Maria ' willst du nun eingestehen daß du die verbotene Tür geöffnet hast , so will ich dir deine beiden Söhnlein zurück geben . ' Die Königin antwortete zum drittenmal ' nein , ich habe die verbotene Tür nicht geöffnet . ' Da ließ sie die Jungfrau wieder zur Erde hinabsinken , und nahm ihr auch das dritte Kind .
Am anderen Morgen , als es ruchbar wurde , riefen alle Leute laut ' die Königin ist eine Menschenfresserin , sie muß verurteilt werden ! ' und der König konnte seine Räte nicht mehr zurückweisen .
Es wurde ein Gericht über sie gehalten , und weil sie nicht antworten und sich nicht verteidigen konnte , wurde sie verurteilt auf dem Scheiterhaufen zu sterben .
Das Holz wurde zusammengetragen , und als sie nun an den Pfahl festgebunden war , und das Feuer rings umher zu brennen anfing , da wurde ihr Herz von Reue bewegt , und sie dachte 'könnt ich vor meinem Tode gestehen daß ich die Tür geöffnet habe ' und rief ' ja , Maria , ich habe es getan ! ' Und wie der Gedanke in ihr Herz kam , da fing der Himmel [ 16/0054 ] an zu regnen , und löschte die Feuerflammen , und über ihr brach ein Licht hervor , und die Jungfrau Maria kam herab , und hatte die beiden Söhnlein zu ihren Seiten , das neu geborene Töchterlein auf dem Arm .
Sie sprach freundlich zu ihr ' wer seine Sünde gesteht und bereut , dem ist sie vergeben ,' und reichte ihr die Kinder , löste ihr den Mund , und gab ihr Glück für das ganze Leben .
[17/0055 ] 4. Märchen von einem , der auszog das Fürchten zu lernen .
Ein Vater hatte zwei Söhne , davon war der älteste klug und gescheit , und wußte sich in alles wohl zu schicken , der jüngste aber war dumm , konnte nichts begreifen und lernen : und wenn ihn die Leute sahen , sprachen sie ' mit dem wird der Vater noch seine Last haben !
' Wenn nun etwas zu tun war , so mußte es der älteste allzeit ausrichten : hieß ihn aber der Vater noch spät oder gar in der Nacht etwas holen , und der Weg ging dabei über den Kirchhof oder sonst einen schaurigen Ort , so antwortete er wohl ' ach , Vater , es gruselt mir ! ' denn er fürchtete sich .
Oder , wenn Abends beim Feuer Geschichten erzählt wurden , wobei einem die Haut schaudert , so sprachen die Zuhörer manchmal 'ach , es gruselt mir ! ' Der jüngste saß in einer Ecke , und hörte das mit an , und konnte nicht begreifen was es heißen sollte .
'Jmmer sagen sie es gruselt mir !
es gruselt mir ! mir gruselt nicht : das wird wohl eine Kunst sein , von der ich auch nichts verstehe . ' Nun geschah es , daß der Vater einmal zu ihm sprach 'hör du , in der Ecke dort , du wirst groß und stark , und mußt auch etwas lernen , womit du dein Brot verdienst .
[18/0056 ] Siehst du , wie sich dein Bruder Mühe gibt , aber an dir ist Hopfen und Malz verloren . ' ' Ei , Vater ,' antwortete er , ' ich will gerne was lernen ; ja , wenn_es anginge , so möchte ich lernen daß mir_es gruselte ; davon verstehe ich noch gar nichts . ' Der älteste lachte als er das hörte , und dachte bei sich ' du lieber Gott , was ist mein Bruder ein Dummbart , aus dem wird mein Lebtag nichts :
was ein Häkchen werden will , muß sich bei Zeiten krümmen . ' Der Vater seufzte , und antwortete ihm ' das Gruseln , das sollst du schon noch lernen , aber dein Brot wirst du damit nicht verdienen . ' Bald danach kam der Küster zum Besuch ins Haus , da klagte ihm der Vater seine Not , und erzählte wie sein jüngster Sohn in allen Dingen so schlecht beschlagen wäre , er wisse nichts und lerne nichts . 'Denkt euch , als ich ihn fragte , womit er sein Brot verdienen wollte , hat er gar verlangt das Gruseln zu lernen . ' ' Wenn_es weiter nichts ist ,' antwortete der Küster , ' das kann er bei mir lernen ; tut ihn nur zu mir , ich will ihn schon abhobeln . ' Der Vater war es zufrieden , weil er dachte ' der Junge wird doch ein wenig zugestutzt . ' Der Küster nahm ihn also ins Haus , und er mußte die Glocke läuten .
Nach ein paar Tagen weckte er ihn um Mitternacht , hieß ihn aufstehen , in den Kirchturm steigen , und läuten .
' Du sollst schon lernen was Gruseln ist ,' dachte er , ging heimlich voraus , und als der Junge oben war , und sich umdrehte , und das Glockenseil fassen wollte , so sah er auf der Treppe , dem Schallloch gegenüber , eine weiße Gestalt stehen .
' Wer da ? ' rief er , aber die Gestalt gab keine Antwort , regte und bewegte sich nicht . ' ' Gib Antwort ,' [ 19/0057 ] rief der Junge , ' oder mache daß du fort kommst , du hast hier in der Nacht nichts zu schaffen . ' Der Küster aber blieb unbeweglich stehen , damit der Junge glauben sollte es wäre ein Gespenst .
Der Junge rief zum zweitenmal ' was willst zu hier ? sprich , wenn du ein ehrlicher Kerl bist , oder ich werfe dich die Treppe hinab . ' Der Küster dachte ' das wird so schlimm nicht gemeint sein ,' gab keinen Laut von sich , und stand als wenn er von Stein wäre .
Da rief ihn der Junge zum drittenmal an , und als das auch vergeblich war , nahm er einen Anlauf , und stieß das Gespenst die Treppe hinab , daß es zehn Stufen hinab fiel und in einer Ecke liegen blieb .
Darauf läutete er die Glocke , ging heim , legte sich , ohne ein Wort zu sagen , ins Bett , und schlief fort .
Die Küsterfrau wartete lange Zeit auf ihren Mann , aber er wollte nicht wieder kommen .
Da wurde ihr endlich Angst , sie weckte den Jungen und fragte 'weißt du nicht , wo mein Mann geblieben ist ?
er ist vor dir auf den Turm gestiegen . ' 'Nein ,' antwortete der Junge , ' aber da hat einer dem Schallloch gegenüber auf der Treppe gestanden , und weil er keine Antwort geben und auch nicht weggehen wollte , so habe ich ihn für einen Spitzbuben gehalten und hinunter gestoßen .
Geht nur hin , so werdet Ihr sehen ob er_es gewesen ist , es sollte mir leid tun . ' Die Frau sprang fort und fand ihren Mann , der in einer Ecke lag und jammerte , und ein Bein gebrochen hatte .
Sie trug ihn herab , und eilte dann mit lautem Geschrei zu dem Vater des Jungen .
' Euer Junge ,' rief sie , ' hat ein großes Unglück angerichtet , meinen Mann [ 20/0058 ] hat er die Treppe hinab geworfen daß er ein Bein gebrochen hat : schafft den Taugenichts aus unserem Hause . ' Der Vater erschrak , kam herbei gelaufen , und schalt den Jungen aus .
' Was sind das für gottlose Streiche , die muß dir der Böse eingegeben haben . ' 'Vater ,' antwortete er , ' hört nur an , ich bin ganz unschuldig :
er stand da in der Nacht , wie einer der böses im Sinne hat .
Ich wußte nicht wer_es war , und habe ihn dreimal ermahnt zu reden oder wegzugehen . ' ' Ach ,' sprach der Vater , ' mit dir erlebe ich nur Unglück , gehe mir aus den Augen , ich will dich nicht mehr ansehen . ' ' Ja , Vater , recht gerne , wartet nur bis Tag ist , da will ich ausgehen und das Gruseln lernen , so verstehe ich doch auch eine Kunst , die mich ernähren kann . ' ' Lerne was du willst ,' sprach der Vater , ' mir ist alles einerlei .
Da hast du fünfzig Taler , damit gehe in die weite Welt , und sage keinem Menschen wo du her bist und wer dein Vater ist , denn ich muß mich deiner schämen . ' ' Ja , Vater , wie ihrs haben wollt , wenn ihr nicht mehr verlangt , das kann ich leicht in Acht behalten . ' Als nun der Tag anbrach , steckte der Junge seine fünfzig Taler in die Tasche , ging hinaus auf die große Landstraße , und sprach immer vor sich hin ' wenn mir_es nur gruselte ! wenn mir_es nur gruselte ! ' Da ging ein Mann neben ihm , der hörte das Gespräch mit an , und als sie ein Stück weiter waren , daß man den Galgen sehen konnte , sagte er zu dem Jungen ' siehst du , dort ist der Baum , wo sieben mit des Seilers Tochter Hochzeit gehalten haben , setze dich darunter , und warte bis die Nacht kommt , so wirst du schon das Gruseln lernen . ' [ 21/0059 ] ' Wenn weiter nichts dazu gehört ,' antwortete der Junge , ' das will ich gerne tun ; lerne ich aber so geschwind das Gruseln , so sollst du meine fünfzig Taler haben : komme nur Morgen früh wieder zu mir . ' Da ging der Junge zu dem Galgen , und setzte sich darunter , und wartete bis der Abend kam .
Und weil ihn fror , machte er sich ein Feuer an , aber um Mitternacht ging der Wind so kalt , daß er trotz des Feuers nicht warm werden wollte .
Und als der Wind die Gehenkten gegen einander stieß , daß sie sich hin und her bewegten , da dachte er ' du frierst unten bei dem Feuer , was mögen die da oben erst frieren und zappeln . ' Und weil er mitleidig war , legte er die Leiter an , stieg hinauf , knüpfte einen nach dem anderen los , und holte sie alle sieben herab .
Darauf schürte er das Feuer , und blies es an , und setzte sie rings herum , daß sie sich wärmen sollten .
Aber sie saßen da , und regten sich nicht , und das Feuer ergriff ihre Kleider .
Da sprach er ' nehmt euch in Acht , sonst hänge ich euch wieder hinauf . ' Die Toten aber hörten nicht , schwiegen , und ließen ihre Lumpen fort brennen .
Da wurde er bös , und sprach ' wenn ihr nicht Acht geben wollt , so kann ich euch nicht helfen , ich will nicht mit euch verbrennen , ' und hing sie nach der Reihe wieder hinauf .
Nun setzte er sich zu seinem Feuer , und schlief ein , und am anderen Morgen , da kam der Mann zu ihm , wollte die fünfzig Taler haben , und sprach ' nun , weißt du was gruseln ist ? ' 'Nein ,' antwortete er , ' woher sollte ich_es wissen ? die da droben haben das Maul nicht aufgetan , und waren so dumm , daß sie die paar alten Lappen , die sie am Leibe haben , brennen ließen . ' Da [ 22/0060 ] sah der Mann daß er die fünfzig Taler heute nicht davon tragen würde , ging fort , und sprach ' so einer ist mir noch nicht vorgekommen . ' Der Junge ging auch seines Weges , und fing wieder an vor sich hin zu reden ' ach , wenn mir_es nur gruselte ! ach , wenn mir_es nur gruselte ! ' Das hörte ein Fuhrmann , der hinter ihm her schritt , und fragte ' wer bist du ? ' 'Jch weiß nicht antwortete der Junge .
Der Fuhrmann fragte weiter ' wo bist du her ? ' 'Jch weiß nicht . ' ' Wer ist dein Vater ? ' ' Das darf ich nicht sagen . ' ' Was brummst du beständig in den Bart hinein ? ' ' Ei ,' antwortete der Junge , ' ich wollte , daß mir_es gruselte ; aber niemand kann mir_es lehren . ' 'Laß dein dummes Geschwätz ,' sprach der Fuhrmann , ' komme , gehe mit mir , ich will sehen daß ich dich unterbringe . ' Nun ging der Junge mit dem Fuhrmann .
Abends gelangten sie zu einem Wirtshaus , wo sie übernachten wollten , da sprach er beim Eintritt in die Stube wieder ganz laut ' wenn mir_es nur gruselte ! wenn mir_es nur gruselte ! ' Der Wirt , der das hörte , lachte und sprach ' wenn dich danach lüstet , dazu sollte hier wohl Gelegenheit sein . ' 'Ach schweige stille ,' sprach die Wirtsfrau , ' so mancher Vorwitzige hat schon sein Leben eingebüßt , es wäre Jammer und Schade um die schönen Augen , wenn die das Tageslicht nicht wieder sehen sollten . ' Der Junge aber sagte ' wenn_es noch so schwer wäre , ich will_es einmal lernen , deshalb bin ich ja ausgezogen . ' Er ließ dem Wirt auch keine Ruhe , bis dieser erzählte nicht weit davon stände ein verwünschtes Schloß , wo einer wohl lernen könnte , was gruseln wäre , wenn er nur drei Nächte darin wachen wollte .
Der [ 23/0061 ] König hätte dem , des wagen wollte , seine Tochter zur Frau versprochen , und die wäre die schönste Jungfrau , welche die Sonne beschien : in dem Schlosse steckten auch große Schätze , von bösen Geistern bewacht , die würden dann frei , und könnten einen Armen reich genug machen .
Schon viele wären wohl hinein aber noch keiner wieder heraus gekommen .
Da ging der Junge am anderen Morgen vor den König , und sprach ' wenn_es erlaubt wäre , so wollte ich wohl drei Nächte in dem verwünschten Schloß wachen .'
Der König sah ihn an , und weil er ihm gefiel , sprach er ' du darfst dir noch dreierlei ausbitten , aber von leblosen Dingen , das du mit ins Schloß nimmst . ' Da antwortete er ' so bitte ich um ein Feuer , eine Drehbank und eine Schnitzbank mit dem Messer . ' Der König ließ ihm das alles bei Tag in das Schloß tragen .
Als es Nacht werden wollte , ging der Junge hinauf , machte sich in einer Kammer ein helles Feuer an , stellte die Schnitzbank mit dem Messer daneben , und setzte sich auf die Drehbank .
' Ach , wenn mir_es nur gruselte ! ' sprach er , ' aber hier werde ich_es auch nicht lernen . ' Gegen Mitternacht wollte er sich sein Feuer einmal aufschüren , wie er so hinein blies , da schrie plötzlich aus einer Ecke ' au , miau !
was uns friert ! ' 'Jhr Narren ,' rief er , ' was schreit ihr ?
wenn euch friert , kommt , setzt euch ans Feuer , und wärmt euch . ' Und wie er das gesagt hatte , kamen zwei große schwarze Katzen in einem gewaltigen Sprunge herbei , und setzten sich ihm zu beiden Seiten , und sahen ihn mit ihren feurigen Augen ganz wild an .
Über ein Weilchen , als sie sich gewärmt hatten , sprachen sie 'Kamerad , wollen wir eins in der Karte [ 24/0062 ] spielen ? ' ' Ja ,' antwortete er , ' aber zeigt einmal eure Pfoten her . ' Da streckten sie die Krallen aus .
' Ei ,' sagte er , ' was habt ihr lange Nägel ! wartet , die muß ich euch erst abschneiden . ' Damit packte er sie beim Kragen , hob sie auf die Schnitzbank , und schraubte ihnen die Pfoten fest .
' Euch habe ich auf die Finger gesehen ,' sprach er , ' da vergeht mir die Lust zum Kartenspiel ;' und schlug sie tot , und warf sie hinaus ins Wasser .
Als er aber die zwei zur Ruhe gebracht hatte , und sich wieder zu seinem Feuer setzen wollte , da kamen aus allen Ecken und Enden schwarze Katzen und schwarze Hunde an glühenden Ketten , immer mehr und mehr , daß er sich nicht mehr bergen konnte : die schrien gräulich , traten ihm auf sein Feuer , zerrten es auseinander , und wollten es ausmachen .
Das sah er ein Weilchen ruhig mit an , als es ihm aber zu arg wurde , faßte er sein Schnitzmesser , ' du Gesindel , fort mit dir ,' rief er , und hieb hinein .
Ein großer Teil sprang fort , die anderen schlug er tot , und warf sie hinaus in den Teich .
Als er wieder gekommen war , blies er aus den Funken sein Feuer frisch an , und wärmte sich .
Und als er so saß , wollten ihm die Augen nicht länger offen bleiben , und er bekam Lust zu schlafen .
Da blickte er um sich , und sah in der Ecke ein großes Bett , ging und legte sich hinein .
Als er aber die Augen eben zutun wollte , so fing das Bett von selbst an zu fahren , und fuhr im ganzen Schloß herum .
'Recht so ,' sprach er , ' nur besser zu . ' Da fing das Bett an zu fahren , als wären sechs Pferde vorgespannt , fort über Schwellen und Treppen auf und ab : hopp hopp ! warf es um , das unterste zu oberst , daß er ganz zugedeckt war .
Aber er [ 25/0063 ] schleuderte Decken und Kissen in die Höhe , stieg heraus und sagte ' nun mag fahren wer Lust hat ,' legte sich an sein Feuer , und schlief bis es Tag war .
Am Morgen kam der König , und als er ihn da auf der Erde liegen sah , meinte er die Gespenster hätten ihn umgebracht , und er wäre tot .
Da sprach er ' es ist doch schade um den schönen Menschen . ' Das hörte der Junge , richtete sich auf , und sprach ' so weit ist_es noch nicht ! ' Da verwunderte sich der König , freute sich aber , und fragte wie es ihm gegangen wäre .
'Recht gut ,' antwortete er , seine Nacht wäre herum , die zwei anderen werden auch herum gehen . ' Als er nun zum Wirt kam , machte der große Augen , und sprach ' ich dachte nicht , daß ich dich wieder lebendig sehen würde ; hast du nun gelernt , was Gruseln ist ? ' 'Nein ,' sagte er , ' ich weiß es nicht , wenn mir_es nur einer sagen könnte ! ' Die zweite Nacht ging er wieder hinauf ins alte Schloß , setzte sich zum Feuer , und fing sein altes Lied wieder an ' wenn mir_es nur gruselte ! ' Wie Mitternacht herankam , ließ sich ein Lärm und Gepolter hören , erst sachte , dann immer stärker , dann war_es ein bisschen still , endlich kam mit lautem Geschrei ein halber Mensch den Schornstein herab , und fiel vor ihn hin .
'Heda ! ' rief er , ' noch ein halber gehört dazu , das ist zu wenig . ' Da ging der Lärm von frischem an , es tobte und heulte , und fiel die andere Hälfte auch herab .
'Wart ,' sprach er , ' ich will dir erst das Feuer ein wenig anblasen . ' Wie er das getan hatte , und sich wieder umsah , da waren die beiden Stücke zusammen gefahren , und saß da ein gräulicher Mann auf seinem Platz .
' So ist_es nicht gemeint ,' [ 26/0064 ] sprach der Junge , ' die Bank ist mein . ' Der Mann wollte ihn wegdrängen , aber der Junge ließ sich_es nicht gefallen , schob ihn mit Gewalt weg , und setzte sich wieder auf seinen Platz .
Da fielen noch mehr Männer herab , die hatten neun Totenbeine und zwei Totenköpfe , setzten auf , und spielten Kegel .
Der Junge bekam auch Lust , und fragte 'hört ihr , kann ich mit sein ? ' ' Ja , wenn du Geld hast . ' 'Geld genug ,' antwortete er , ' aber eure Kugeln sind nicht recht rund . ' Da nahm er sie , setzte sie in die Drehbank , und drehte sie rund .
' So , jetzt werden sie besser schüppeln ,' sprach er , 'heida !
nun geht_es lustig ! ' Er spielte mit , und verlor etwas von seinem Geld , als es aber zwölf Uhr schlug , war alles vor seinen Augen verschwunden , und er legte sich nieder , und schlief ruhig ein .
Am anderen Morgen kam der König und wollte sich erkundigen :
' wie ist dir_es diesmal gegangen ? ' fragte er .
' Ich habe gekegelt ,' antwortete er , ' und ein paar Heller verloren . ' ' Hat dir denn nicht gegruselt ? ' ' Ei was ,' sprach er , ' lustig habe ich mich gemacht .
Wenn ich nur wüßte was Gruseln wäre ! ' In der dritten Nacht setzte er sich wieder auf seine Bank , und sprach ganz verdrießlich ' wenn es mir nur gruselte ! ' Als es spät wurde , kamen sechs große Männer , und brachten eine Totenlade hereingetragen .
Da sprach er ' ha ha , das ist gewiß mein Vetterchen , das erst vor ein paar Tagen gestorben ist ,' winkte mit dem Finger , und rief ' komme , Vetterchen , komme ! ' Sie stellten den Sarg auf die Erde , er aber ging hinzu , und nahm den Deckel ab , da lag ein toter Mann darin :
er fühlte ihm ans Gesicht , aber es war kalt wie Eis .
'Wart ,' [ 27/0065 ] sprach er , ' ich will dich ein bisschen wärmen ,' ging ans Feuer , wärmte seine Hand , und legte sie ihm aufs Gesicht , aber der Tote blieb kalt .
Nun nahm er ihn heraus , setzte sich ans Feuer , und legte ihn auf seinen Schoß , und rieb ihm die Arme , damit das Blut wieder in Bewegung kommen sollte .
Als auch das nichts helfen wollte , fiel ihm ein ' wenn zwei zusammen im Bett liegen , so wärmen sie sich ,' brachte ihn ins Bett , deckte ihn zu , und legte sich neben ihn .
Über ein Weilchen wurde auch der Tote warm , und fing an sich zu regen .
Da sprach der Junge 'siehst du , Vetterchen , hätte ich dich nicht gewärmt ! ' Der Tote aber hob an und rief ' jetzt will ich dich erwürgen . ' ' Was ,' sagte er , ' ist das mein Dank ? nun sollst du wieder in deinen Sarg ,' hob ihn auf , warf ihn hinein , und machte den Deckel zu ; da kamen die sechs Männer , und trugen ihn wieder fort .
' Es will mir nicht gruseln ,' sagte er , ' hier lerne ich_es mein Lebtag nicht . ' Da trat ein Mann herein , der war größer als alle andere , und sah fürchterlich aus , er war aber alt , und hatte einen langen weißen Bart .
' O du Wicht ,' rief er , ' nun sollst du bald lernen was Gruseln ist , denn du sollst sterben . ' ' Nicht so schnell ,' antwortete er , ' soll ich sterben , so muß ich auch dabei sein . ' ' Dich will ich schon packen ' sprach der Unhold .
'Sachte , mache dich nicht gar zu breit : so stark wie du bin ich auch , und wohl noch stärker . ' ' Das will ich sehen ,' sprach der Alte , ' bist du stärker als ich , so will ich dich lassen ; komme , wir wollen_es versuchen . ' Da führte er ihn durch dunkle Gänge zu einem Schmiedefeuer , und nahm eine Axt , und schlug [ 28/0066 ] den einen Amboß mit einem Schlag in die Erde .
' Das kann ich noch besser ' sprach der Junge , und ging zu dem anderen Amboß , und der Alte stellte sich neben hin , und wollte zusehen , und sein weißer Bart hing herab .
Da faßte der Junge die Axt , und zerspaltete den Amboß auf einen Hieb , und klemmte den Bart mit hinein .
'Nun habe ich dich ,' sprach der Junge , ' jetzt ist das Sterben an dir . ' Dann faßte er eine Eisenstange , und schlug auf ihn los , bis der Alte wimmerte und bat er möchte aufhören , er wollte ihm große Reichtümer geben .
Der Junge zog die Axt raus , und ließ den Alten los , der führte ihn wieder ins Schloß zurück , und zeigte ihm in einem Keller drei Kasten voll Gold .
'Davon ,' sprach er , ' ist ein Teil den Armen , der andere dem König , der dritte dein . ' Indem schlug es zwölf , und der Geist verschwand , also daß der Junge im finsteren stand .
' Ich werde mir doch heraushelfen können ' sprach er , tappte herum , suchte den Weg in die Kammer , und schlief bei seinem Feuer ein .
Am anderen Morgen kam der König und sagte ' nun wirst du gelernt haben was Gruseln ist ? ' 'Nein ,' antwortete er , ' was ist_es nur ?
mein toter Vetter war da , und ein bärtiger Mann ist gekommen , der hat mir da unten viel Geld gezeigt , aber was Gruseln ist hat mir keiner gesagt .
Da sprach der König ' du hast das Schloß erlöst , und sollst meine Tochter heiraten . ' Das ist all recht gut ,' antwortete er , ' aber ich weiß immer noch nicht was Gruseln ist .'
Da wurde das Gold gehoben , und die Hochzeit gefeiert , aber der junge König , so lieb er seine Gemahlin hatte , und so vergnügt er war , sagte doch immer ' wenn mir [ 29/0067 ] nur gruselte , wenn mir nur gruselte . ' Das verdroß sie endlich .
Ihr Kammermädchen sprach ' ich will Hilfe schaffen , das Gruseln soll er schon noch lernen . ' Und ging hinaus , und ließ sich einen ganzen Eimer voll Gründlinge holen .
Und Nachts als der junge König schlief , mußte seine Gemahlin ihm die Decke wegziehen , und den Eimer voll kalt Wasser mit den Gründlingen über ihn herschütten , daß die kleinen Fische um ihn herum zappelten .
Da wachte er auf und rief ' ach was gruselt mir , was gruselt mir , liebe Frau !
Ja , nun weiß ich was Gruseln ist .' [ 30/0068 ] 5. Der Wolf und die sieben jungen Geißlein .
Es war einmal eine alte Geiß , die hatte sieben junge Geißlein , und hatte sie lieb , wie eine Mutter ihre Kinder lieb hat .
Eines Tages wollte sie in den Wald und Futter holen , da rief sie alle sieben herbei , und sprach 'liebe Kinder , ich will hinaus in den Wald , seid auf eurer Hut vor dem Wolf , wenn er herein kommt , so frißt er Euch alle mit Haut und Haar .
Er verstellt sich oft , aber an seiner rauhen Stimme und an seinen schwarzen Füßen werdet ihr ihn erkennen . ' Die Geißlein sagten , 'liebe Mutter , wir wollen uns schon in Acht nehmen , Ihr könnt ohne Sorge fortgehen ,' und die Alte machte sich auf den Weg .
Es dauerte nicht lange , so klopfte jemand an die Haustür , und rief 'macht auf , ihr lieben Kinder , eure Mutter ist da , und hat jedem von Euch etwas mitgebracht . ' Aber die Geißchen hörten an der rauhen Stimme daß es der Wolf war ; ' wir machen nicht auf ,' riefen sie , ' du bist unsere Mutter nicht , die hat eine feine und liebliche Stimme , aber deine Stimme ist rauh ; du bist der Wolf . ' Da ging der Wolf fort zu einem Krämer und kaufte sich ein großes Stück Kreide , die aß er , und machte damit seine Stimme fein .
Dann kam er zurück , klopfte an die Haustür , und rief 'macht auf , ihr lieben Kinder , eure Mutter [ 31/0069 ] ist da , und hat jedem von Euch etwas mitgebracht . ' Aber der Wolf hatte seine schwarze Pfote in das Fenster gelegt , das sahen die Kinder , und riefen ' wir machen nicht auf , unsere Mutter hat keinen schwarzen Fuß , wie du , du bist der Wolf . ' Da lief der Wolf zu einem Bäcker , und sprach ' ich habe mich an den Fuß gestoßen , Streiche mir Teig darüber .'
Dann lief er zum Müller , und sprach ' streue mir weißes Mehl auf meine Pfote . ' Der Müller dachte ' der Wolf will einen betrügen und weigerte sich , aber der Wolf sprach ' wenn du es nicht tust , so fresse ich dich . ' Da fürchtete sich der Müller , und machte ihm die Pfote weiß .
Ja , so sind die Menschen .
Nun ging der Bösewicht zum drittenmal zu der Haustür , klopfte an und sprach ' macht mir auf , Kinder , euer liebes Mütterchen ist heim gekommen , und hat jedem von Euch etwas aus dem Walde mitgebracht . ' Die Geißchen riefen ' zeige uns erst deine Pfote , damit wir wissen daß du unser liebes Mütterchen bist . ' Da legte er die Pfote ins Fenster , und als sie sahen daß sie weiß war , so glaubten sie es wäre alles wahr und machten die Türe auf .
Wer aber hereinkam , das war der Wolf .
Sie erschraken und wollten sich verstecken .
Das eine sprang unter den Tisch , das zweite ins Bett , das dritte in den Ofen , das vierte in die Küche , das fünfte in den Schrank , das sechste unter die Waschschüssel , das siebente in den Kasten der Wanduhr .
Aber der Wolf fand sie alle , und machte nicht langes Federlesen : eins nach dem anderen schluckte er in seinen Rachen hinunter ; nur das jüngste jüngste in dem Uhrkasten das fand er nicht .
Als der Wolf seine Lust gebüßt hatte , trollte er sich fort , legte sich draußen auf [ 32/0070 ] der grünen Wiese unter einen Baum , und fing an einzuschlafen .
Nicht lange danach kam die alte Geiß aus dem Walde wieder heim .
Ach , was mußte sie da erblicken !
Die Haustür stand sperrweit auf : Tisch , Stühle und Bänke waren umgeworfen , die Waschschüssel lag in Scherben , Decke und Kissen waren aus dem Bett gezogen .
Sie suchte ihre Kinder , aber nirgends waren sie zu finden .
Sie rief sie nacheinander bei Namen , aber keins gab Antwort , bis sie an das jüngste kam , das rief 'liebe Mutter , ich stecke im Uhrkasten ,' sprang heraus , und erzählte ihr was geschehen war , daß der Wolf gekommen wäre , und die anderen alle gefressen hätte .
Da könnt ihr denken wie sie über ihre armen Kinder geweint hat .
Endlich ging sie in ihrem Jammer hinaus , und das jüngste Geißlein lief mit .
Und als sie auf die Wiese kam , so lag da der Wolf an dem Baum , und schnarchte daß die Äste zitterten .
Sie betrachtete ihn von allen Seiten , und sah daß in seinem angefüllten Bauch sich etwas regte und zappelte .
' Ach Gott ,' dachte sie , ' sollten meine armen Kinder , die er zum Abendbrot hinunter gewürgt hat , noch am Leben sein ? ' Da mußte das Geißlein nach Haus laufen , und Schere , Nadel und Zwirn holen .
Dann schnitt sie dem Ungetüm den Wanst auf , und kaum hatte sie einen Schnitt getan , so streckte schon ein Geißlein den Kopf heraus , und als sie weiter schnitt , so sprangen nacheinander alle Sechs heraus , und waren noch alle am Leben , und hatten nicht einmal Schaden gelitten , denn der Wolf hatte sie in der Gier ganz hinunter geschluckt .
Was war das für eine Freude !
Da herzten sie ihre liebe Mutter , [ 33/0071 ] und hüpften wie ein Schneider , der Hochzeit hält .
Die Alte aber sagte ' jetzt geht und sucht Wackersteine , damit wollen wir dem gottlosen Tier den Bauch füllen , so lange es noch im Schlafe liegt . ' Da schleppten die sieben Geißchen in aller Eile die Steine herbei , und steckten sie ihm in den Bauch , so viel nur hinein wollte .
Dann nähte ihn die Alte in aller Geschwindigkeit wieder zu , daß er nichts merkte , und sich nicht einmal regte .
Als der Wolf ausgeschlafen hatte , machte er sich auf die Beine , und weil er so großen Durst empfand , so wollte er zu einem Brunnen gehen , und trinken .
Als er aber anfing sich zu bewegen , so rappelten die Steine in seinem Bauch aneinander .
Da rief er ' was rumpelt und pumpelt in meinem Bauch herum ?
ich meinte es wären sechs Geißlein , so sind_es lauter Wackerstein . ' Und als er an den Brunnen kam , und sich über das Wasser bückte , und trinken wollte , da zogen ihn die schweren Steine hinein , und er mußte jämmerlich ersaufen .
Als die sieben Geißlein das sahen , da kamen sie herbei gelaufen , riefen laut ' der Wolf ist tot ! der Wolf ist tot ! ' und tanzten mit ihrer Mutter vor Freude um den Brunnen herum .
[34/0072 ] 6 .
Der treue Johannes .
Es war einmal ein alter König , der war krank , und dachte ' es wird wohl das Totenbett sein , darauf ich liege ;' da sprach er ' laßt mir den getreuen Johannes kommen .'
Der getreue Johannes war aber sein liebster Diener , und hieß so , weil er ihm sein Lebelang so treu gewesen war .
Als er nun vor das Bett kam , sprach der König zu ihm ' getreuester Johannes , ich fühle daß mein Ende heran naht , und da habe ich keine andere Sorge als um meinen Sohn : er ist noch in jungen Jahren , wo er sich nicht immer zu raten weiß , und wenn du mir nicht versprichst ihn zu unterrichten in allem , was er wissen muß , und sein Pflegevater zu sein , so kann ich meine Augen nicht in Ruhe zutun . ' Da antwortete der getreue Johannes ' ich will ihn nicht verlassen , und will ihm mit Treue dienen , wenn_es auch mein Leben kostet . ' Da sagte der alte König ' so sterbe ich getrost und in Frieden . ' Und sprach dann weiter ' nach meinem Tode sollst du ihm das ganze Schloß zeigen , alle Kammern , Säle und Gewölbe , und alle Schätze , die darin liegen :
aber eine Kammer sollst du ihm nicht zeigen , die , worin das Bild von der Königstochter vom goldenen Dache verborgen steht :
denn wenn er sie erblickt , wird er eine heftige Liebe zu ihr empfinden , und [ 35/0073 ] wird in Ohnmacht niederfallen , und wird ihretwillen in große Gefahren geraten ; davor sollst du ihn hüten . ' Und als der treue Johannes nochmals dem alten König die Hand darauf gegeben hatte , wurde dieser still , legte sein Haupt auf das Kissen , und starb .
Als der alte König nun zu Grabe getragen war , da erzählte der treue Johannes dem jungen König was er seinem Vater auf dem Sterbelager versprochen hatte , und sagte ' das will ich gewißlich halten , und will dir treu sein , wie ich ihm gewesen bin , und sollte es mein Leben kosten . ' Die Trauer ging vorüber , da sprach der treue Johannes zu ihm ' es ist nun Zeit , daß du dein Erbe siehst :
ich will dir dein väterliches Schloß zeigen . ' Da führte er ihn überall herum , auf und ab , und ließ ihn alle die Reichtümer und prächtigen Kammern sehen : nur die eine Kammer öffnete er nicht , worin das gefährliche Bild stand .
Das Bild war aber so gestellt , daß , wenn die Türe aufging , man gerade darauf sah , und war so herrlich gemacht , daß man meinte es leibte und lebte , und es gäbe nichts lieblicheres und schöneres auf der ganzen Welt .
Der junge König aber merkte wohl daß der getreue Johannes immer an einer Tür vorübergieng , und sprach ' warum schließest du mir diese eine nicht auf ? ' ' Es ist etwas darin , antwortete er , ' vor dem du erschrickst . ' Aber der König antwortete ' ich habe das ganze Schloß gesehen , so will ich auch wissen was darin ist , ' und ging , und wollte die Türe mit Gewalt öffnen .
Da hielt ihn der getreue Johannes zurück , und sagte ' ich habe es deinem Vater vor seinem Tode versprochen , daß du nicht sehen sollst was in der Kammer steht :
es könnte dir und mir [ 36/0074 ] zu großem Unglück ausschlagen . ' 'Nein ,' antwortete der junge König , ' mein Unglück ist , wann ich nicht hineinkomme , ich würde Tag und Nacht keine Ruhe haben , bis ich_es mit meinen Augen gesehen hätte ; nun gehe ich nicht von der Stelle bis du aufgeschlossen hast . ' Da sah der getreue Johannes daß es nicht mehr zu ändern war , und suchte mit schwerem Herzen und vielem Seufzen aus dem großen Bund den Schlüssel heraus .
Danach öffnete er die Tür der Kammer , und trat zuerst hinein , und dachte der König sollte das Bildnis vor ihm nicht sehen : aber der König war zu neugierig , stellte sich auf die Fußspitzen , und sah ihm über die Schulter .
Und als er das Bildnis der Jungfrau erblickte , das so herrlich war und von Gold glänzte , da fiel er alsbald ohnmächtig auf die Erde nieder .
Der getreue Johannes hob ihn auf , und trug ihn in sein Bett , und dachte voll Sorgen ' das Unglück ist geschehen , Herr Gott , was will daraus werden ! ' dann stärkte er ihn mit Wein , bis er wieder zu sich selbst kam ; das erste aber , das er sprach , war ' ach ! wer ist das schöne Bild ? ' ' Das ist die Königstochter vom goldenen Dache ,' antwortete der treue Johannes .
Da sprach der König weiter ' meine Liebe zu ihr ist so groß , wenn alle Blätter an den Bäumen Zungen wären , sie könnten nicht aussagen ; mein Leben setze ich daran , sie zu erlangen ; du bist mein getreuster Johannes , du mußt mir beistehen .'
Der treue Diener sann lange nach wie es anzufangen wäre , denn es hielt schwer , nur vor das Angesicht der Königstochter zu kommen .
Endlich hatte er ein Mittel ausgedacht , und sprach zu dem König ' alles , was sie um [ 37/0075 ] sich hat , ist von Gold : Tische , Stühle , Schüsseln , Becher , Näpfe , und alles Hausgerät :
in deinem Schatze liegen fünf Tonnen Goldes , davon laß eine von den Goldschmieden des Reichs verarbeiten zu allerhand Gefäßen und Gerätschaften , zu allerhand Vögeln , Wild und wunderbaren Tieren , damit wollen wir hinfahren und unser Glück versuchen .'
Der König ließ alle Goldschmiede zusammenkommen :
sie arbeiteten Tag und Nacht , bis endlich die herrlichsten Dinge fertig waren .
Nun ließ der getreue Johannes alles auf ein Schiff laden , und zog Kaufmannskleider an , und der König mußte ein gleiches tun , so daß er unkenntlich war ; dann fuhren sie über das Meer , und fuhren lange , bis sie zu der Stadt kamen , worin die Königstochter vom goldenen Dache wohnte .
Der treue Johannes hieß den König auf dem Schiffe zurückbleiben , und auf ihn warten .
'Vielleicht ,' sprach er , ' bringe ich die Königstochter mit , darum sorgt daß alles in Ordnung ist , laßt die Goldgefäße aufstellen , und das ganze Schiff ausschmücken . ' Darauf suchte er sich in sein Schürzchen allerlei von den Goldsachen zusammen , stieg ans Land , und ging gerade nach dem königlichen Schloß .
Und als er in den Schloßhof kam , stand da beim Brunnen ein schönes Mädchen , das hatte zwei goldene Eimer in der Hand , und schöpfte damit .
Und als es das goldblinkende Wasser forttragen wollte , und sich umdrehte , sah es den fremden Mann , und fragte ihn wer er wäre ?
Da antwortete er ' ich bin ein Kaufmann ,' und öffnete sein Schürzchen , und ließ sie hineinschauen .
Da rief sie 'ei , was für schönes Goldzeug ! ' setzte die Eimer nieder , und betrachtete eins nach dem anderen .
Da sprach das Mädchen [ 38/0076 ] ' das muß die Königstochter sehen , die hat so große Freude an den Goldsachen , daß sie euch alles abkauft . ' Es nahm ihn bei der Hand , und führte ihn hinauf , denn es war die Kammerjungfer .
Als die Königstochter die Ware sah , war sie ganz vergnügt , und sprach ' es ist so schön gearbeitet , daß ich dir alles abkaufen will . ' Aber der getreue Johannes sprach ' ich bin nur der Diener von einem reichen Kaufmann , was ich hier habe ist nichts gegen das , was mein Herr auf seinem Schiff stehen hat , und das ist das künstlichste und köstlichste , was je in Gold ist gebildet worden .'
Sie wollte alles herauf gebracht haben , aber er sprach ' dazu gehören viele Tage , so groß ist die Menge , und so viel Säle um es aufzustellen , daß euer Haus nicht Raum dafür hat . ' Da wurde ihre Neugierde und Lust immer mehr angeregt , so daß sie endlich sagte , ' führe mich hin zu dem Schiff , ich will selbst hingehen und deines Herrn Schätze betrachten . ' Da führte sie der getreue Johannes zu dem Schiffe hin , und war ganz freudig , und der König , als er sie erblickte , sah daß ihre Schönheit noch größer war , als das Bild sie dargestellt hatte , und meinte nicht anders als das Herz wollte ihm zerspringen .
Nun stieg sie in das Schiff , und der König führte sie hinein ; der getreue Johannes aber blieb zurück bei dem Steuermann , und hieß das Schiff abstoßen , ' spannt alle Segel auf , daß es fliegt wie ein Vogel in der Luft . ' Der König aber zeigte ihr drinnen das goldene Geschirr , jedes einzeln , die Schüsseln , Becher , Näpfe , die Vögel , das Wild und die wunderbaren Tiere .
Viele Stunden gingen herum , während sie alles besah , und in ihrer Freude merkte sie nicht daß das Schiff dahin [ 39/0077 ] fuhr .
Nachdem sie das letzte betrachtet hatte , dankte sie dem Kaufmann , und wollte heim : aber als sie an des Schiffes Rand kam , sah sie daß es fern vom Land auf hohem Meere ging , und mit vollen Segeln forteilte .
' Ach ,' rief sie erschrocken , ' ich bin betrogen , ich bin entführt und in die Gewalt eines Kaufmanns geraten ; lieber wollt ich sterben ! ' Der König aber faßte sie bei der Hand und sprach ' ein Kaufmann bin ich nicht , ich bin ein König und nicht geringer an Geburt , als du bist :
aber daß ich dich mit List entführt habe , das ist aus übergroßer Liebe geschehen .
Das erstemal , als ich dein Bildnis gesehen habe , bin ich ohnmächtig zur Erde gefallen . ' Als die Königstochter vom goldenen Dache das hörte , wurde sie getröstet , und ihr Herz wurde ihm geneigt , so daß sie gerne einwilligte seine Gemahlin zu werden .
Es trug sich aber zu , während sie auf dem hohen Meere dahin fuhren , daß der getreue Johannes , als er vorne auf dem Schiffe saß und Musik machte , in der Luft drei Raben erblickte , die daher geflogen kamen .
Da hörte er auf zu spielen , und horchte was sie mit einander sprachen , denn er verstand das wohl .
Die eine rief 'ei , da führt er die Königstochter vom goldenen Dache heim . ' ' Ja ,' antwortete die zweite , 'er hat sie noch nicht . ' Sprache die dritte 'er hat sie doch , sie sitzt bei ihm im Schiffe . ' Da fing die erste wieder an und rief ' was hilft ihm das ! wenn sie aus Land kommen , wird ihm ein Fuchsrotes Pferd entgegen springen :
da wird er sich aufschwingen wollen , und tut er das , so sprengt es mit ihm fort und in die Luft hinein , daß er nimmer mehr seine Jungfrau wieder sieht . ' Sprache die zweite ' ist gar keine Rettung ? ' [ 40/0078 ] ' O ja , wenn ein anderer schnell aufsitzt , das Feuergewehr , das in den Halftern stecken muß , heraus nimmt und das Pferd damit tot schießt , so ist der junge König gerettet .
Aber wer weiß das !
und wer_es weiß und sagt_es ihm , der wird zu Stein von den Fußzehen bis zum Knie . ' Da sprach die zweite ' ich weiß noch mehr , wenn das Pferd auch getötet wird , so behält der junge König doch nicht seine Braut : wenn sie zusammen ins Schloß kommen , so liegt dort ein gemachtes Brauthemd in einer Schüssel , und sieht aus als wäre_es von Gold und Silber gewebt , ist doch nichts als Schwefel und Pech : wenn er_es antut , verbrennt es ihn bis auf Mark und Knochen . ' Sprache die dritte ' ist da gar keine Rettung ? ' ' O ja ,' antwortete die zweite , ' wenn einer mit Handschuhen das Hemd packt , und wirft es ins Feuer , daß es verbrennt , so ist der junge König gerettet .
Aber was hilft_es ! wer_es weiß und es ihm sagt , der wird halbes Leibes Stein vom Knie bis zum Herzen . ' Da sprach die dritte ' ich weiß noch mehr , wird das Brauthemd auch verbrannt , so hat der junge König seine Braut doch noch nicht :
wenn nach der Hochzeit der Tanz anhebt , und die junge Königin tanzt , wird sie plötzlich erbleichen und wie tot hinfallen : und hebt sie nicht einer auf , und zieht aus ihrer rechten Brust drei Tropfen Blut , und speit sie wieder aus , so stirbt sie .
Aber verrät das einer , der es weiß , so wird er ganzes Leibes zu Stein vom Wirbel bis zur Fußzehe . ' Als die Raben das mit einander gesprochen hatten , flogen sie weiter , und der getreue Johannes hatte alles wohl verstanden , aber von der Zeit an war er still und traurig ; denn verschwieg er seinem Herrn , was er gehört hatte , [ 41/0079 ] so war dieser unglücklich , entdeckte er es ihm , so mußte er selbst sein Leben hingeben .
Endlich aber sprach er bei sich ' meinen Herrn will ich retten , und sollt ich selbst darüber zu Grunde gehen . ' Als sie nun ans Land kamen , da geschah es , wie die Rabe vorher gesagt hatte , und es sprengte ein prächtiger fuchsroter Gaul daher .
'Wohlan ,' sprach der König , ' der soll mich in mein Schloß tragen ,' und wollte sich aufsetzen , doch der treue Johannes kam ihm zuvor , schwang sich schnell darauf , zog das Gewehr aus den Halftern , und schoß ihn nieder .
Da riefen die anderen Diener des Königs , die dem treuen Johannes doch nicht gut waren , ' wie schändlich , das schöne Tier zu töten , das den König in sein Schloß tragen sollte ! ' Aber der König sprach 'schweigt und laßt ihn gehen , es ist mein getreuester Johannes , wer weiß wozu das gut ist !
' Nun gingen sie ins Schloß , und da stand im Saal eine Schüssel , und das gemachte Brauthemd lag darin und sah aus nicht anders als wäre es von Gold und Silber .
Der junge König ging darauf zu , und wollte es ergreifen , aber der treue Johannes schob ihn weg , packte es mit Handschuhen an , trug es schnell ins Feuer und ließ es verbrennen .
Die anderen Diener fingen wieder an zu murren , und sagten ' seht , nun verbrennt er gar des Königs Brauthemd .'
Aber der junge König sprach ' wer weiß wozu es gut ist , laßt ihn gehen , es ist mein getreuester Johannes . ' Nun wurde die Hochzeit gefeiert : der Tanz hob an , und die Braut trat auch hinein , da hatte der treue Johannes Acht , und schaute ihr ins Antlitz ; auf einmal erbleichte sie und fiel wie tot zur Erde .
Da sprang er eilends [ 42/0080 ] hinzu , hob sie auf und trug sie in eine Kammer , da legte er sie nieder , kniete und sog die drei Blutstropfen aus ihrer rechten Brust , und spiee sie aus .
Alsbald atmete sie wieder und erholte sich , aber der junge König hatte es mit angesehen , und wußte nicht warum es der getreue Johannes getan hatte , wurde zornig darüber , und rief ' werft ihn ins Gefängnis ! ' Am anderen Morgen wurde der getreue Johannes verurteilt und zum Galgen geführt , und als er oben stand und gerichtet werden sollte , sprach er ' jeder der sterben soll , darf vor seinem Ende noch einmal reden , soll ich das Recht auch haben ? ' ' Ja ,' antwortete der König , ' es soll dir vergönnt sein . ' Da sprach der treue Johannes 'Jch bin mit Unrecht verurteilt und bin dir immer treu gewesen ,' und erzählte wie er auf dem Meer das Gespräch der Raben gehört habe , und wie er , um seinen Herrn zu retten , das alles habe tun müssen .
Da rief der König , 'o mein getreuester Johannes , Gnade !
Gnade ! führt ihn herunter . ' Aber der treue Johannes war bei dem letzten Wort , das er geredet hatte , leblos herabgefallen , und war ein Stein .
Darüber trug nun der König und die Königin großes Leid , und der König sprach 'ach , was habe ich große Treue so übel belohnt ! ' und ließ das steinerne Bild aufheben und in seine Schlafkammer neben sein Bett stellen .
So oft er es ansah , weinte er und sprach 'ach , könnt ich dich wieder lebendig machen , mein getreuester Johannes . ' Es ging eine Zeit herum , da gebar die Königin Zwillinge , zwei Söhnlein , die wuchsen heran , und waren ihre Freude .
Einmal , als die Königin in der Kirche war , und die zwei Kinder bei dem Vater saßen und spielten , sah dieser [ 43/0081 ] wieder das steinerne Bildnis voll Trauer an , seufzte und rief 'ach , könnt ich dich wieder lebendig machen , mein getreuester Johannes . ' Da fing der Stein an zu reden und sprach 'ja , du kannst mich wieder lebendig machen , wenn du dein Liebstes daran wenden willst . ' Da rief der König ' alles , was ich auf der Welt habe , will ich für dich hingeben . ' Sprache der Stein weiter ' wenn du mit deiner eigenen Hand deinen beiden Kindern den Kopf abhaust , und mich mit ihrem Blute bestreichst , so erhalte ich das Leben wieder . ' Der König erschrak , als er hörte daß er seine liebsten Kinder selbst töten sollte , doch dachte er an die große Treue , und daß der getreue Johannes für ihn gestorben war , zog sein Schwert und hieb mit eigener Hand den Kindern den Kopf ab , und bestrich mit ihrem Blute den Stein : und als das geschehen war , kehrte das Leben zurück , und der getreue Johannes stand wieder frisch und gesund vor ihm .
Er aber sprach zum König ' deine Treue will ich dir wieder lohnen , ' und nahm die Häupter der Kinder , und setzte sie an , und bestrich die Wunde mit ihrem Blut , davon wurden sie im Augenblick wieder heil , und sprangen herum und spielten fort , als wäre ihnen nichts geschehen .
Nun war der König voll Freude , und als er die Königin kommen sah , versteckte er den getreuen Johannes und die beiden Kinder in einen großen Schrank .
Wie sie hereintrat , sprach er zu ihr ' hast du gebetet in der Kirche ? ' ' Ja ,' antwortete sie , ' aber ich habe beständig an den treuen Johannes gedacht , daß er so unglücklich durch uns geworden ist . ' Da sprach er , 'liebe Frau , wir können ihm das Leben wiedergeben , aber es kostet uns unsere beiden Söhnlein , die müssen [ 44/0082 ] wir opfern . ' Die Königin wurde bleich und erschrak im Herzen , doch sprach sie ' wir sind_es ihm schuldig wegen seiner großen Treue . ' Da freute er sich daß sie dachte wie er gedacht hatte , ging hin und schloß den Schrank auf , und holte die Kinder und den treuen Johannes heraus , und sprach 'Gott sei gelobt , er ist erlöst , und unsere Söhnlein haben wir auch wieder ,' und erzählte ihr wie sich alles zugetragen hatte .
Da lebten sie zusammen in Glückseligkeit bis an ihr Ende .
[45/0083 ] 7 .
Der gute Handel .
Ein Bauer , der hatte seine Kuh auf den Markt getrieben , und für sieben Taler verkauft .
Auf dem Heimweg mußte er an einem Teich vorbei , und da hörte er schon von weitem wie die Frösche riefen ' ak , ak , ak , ak . ' ' Ja ,' sprach er für sich , ' die schreien auch ins Habefeld hinein : sieben Taler sind_es , die ich gelöst habe , keine acht . ' Als er an das Wasser heran kam , rief er ihnen zu ' dummes Vieh , das ihr seid ! wißt ihrs nicht besser ? sieben Taler sind_es und keine acht . ' Die Frösche blieben aber bei ihrem ' ak , ak , ak , ak . ' ' Nun , wenn ihrs nicht glauben wollt , ich kann_es euch vorzählen ,' holte das Geld aus der Tasche , und zählte die sieben Taler ab , immer vierundzwanzig Groschen auf einen .
Die Frösche kehrten sich aber nicht an sein Rechnen , und riefen abermals ' ak , ak , ak , ak . ' ' Ei ,' rief der Bauer ganz bös , ' wollt ihrs besser wissen als ich , so zählt selber , ' und warf ihnen das Geld miteinander ins Wasser hinein .
Er blieb stehen , und wollte warten bis sie fertig wären , und ihm das Seinige wiederbrächten , aber die Frösche beharrten auf ihrem Sinn , schrien immerfort ' ak , ak , ak , ak ,' und warfen auch das Geld nicht wieder heraus .
Er wartete noch eine gute Weile , bis der Abend einbrach , und er nach Haus mußte , [ 46/0084 ] da schimpfte er die Frösche aus , und rief ' ihr Wasserpatscher , ihr Dickköpfe , ihr Klotzaugen , ein groß Maul habt ihr , und könnt schreien daß einem die Ohren weh tun , aber sieben Taler könnt ihr nicht zählen , meint ihr , ich wollte da stehen bis ihr fertig wärt ? ' Damit ging er fort , aber die Frösche riefen noch ' ak , ak , ak , ak' hinter ihm her , daß er ganz verdrießlich heim kam .
Über eine Zeit erhandelte er sich wieder eine Kuh , die schlachtete er , und machte die Rechnung , wenn er das Fleisch gut verkaufte , könnte er so viel lösen , als die beiden Kühe wert wären , und das Fell hätte er obendrein .
Als er nun mit dem Fleisch zu der Stadt kam , war vor dem Tore ein ganzes Rudel Hunde zusammengelaufen , voran ein großer Windhund : der sprang um das Fleisch , schnupperte und bellte ' was , was , was , was . ' Als er gar nicht aufhören wollte , sprach der Bauer zu ihm 'ja , ich merke wohl , du sagst ' was , was ,' weil du etwas von dem Fleisch verlangst , da sollt ich aber schön ankommen , wenn ich dir_es geben wollte . ' Der Hund antwortete nichts als ' was , was . ' 'Willst du_es auch nicht wegfressen , und für deine Kameraden da gut stehen ? ' ' Was , was sprach der Hund .
' Nun , wenn du dabei beharrst , so will ich dir_es lassen , ich kenne dich wohl , und weiß bei wem du Dienst :
aber das sage ich dir , in drei Tagen muß ich mein Geld haben , du kannst mir_es nur hinausbringen . ' Darauf lud er das Fleisch ab , und kehrte wieder um : die Hunde machten sich darüber her , und bellten laut ' was , was . ' Der Bauer , der es von weitem hörte , sprach zu sich 'horch , jetzt verlangen sie alle was , aber der große muß mir einstehen . ' [ 47/0085 ] Als drei Tage herum waren , dachte der Bauer ' heute Abend hast du dein Geld in der Tasche ,' und war ganz vergnügt .
Aber es wollte niemand kommen und auszahlen . ' ' Es ist kein Verlaß mehr auf jemand ,' sprach er , und endlich riß ihm die Geduld , daß er in die Stadt zu dem Fleischer ging , und sein Geld forderte .
Der Fleischer meinte , es wäre ein Spaß , aber der Bauer sagte 'Spaß beiseite , ich will mein Geld : hat der große Hund euch nicht die ganze geschlachtete Kuh vor drei Tagen heim gebracht ? ' Da wurde der Fleischer zornig , griff nach einem Besenstiel , und jagte ihn hinaus .
'Wart ,' sprach der Bauer , ' es gibt noch Gerechtigkeit auf der Welt ! ' und ging in das königliche Schloß , und bat sich Gehör aus .
Er wurde vor den König geführt , der da saß mit seiner Tochter , und fragte was ihm für ein Leid widerfahren wäre ? ' Ach ,' sagte er , ' die Frösche und Hunde haben mir das Meinige genommen , und der Metzger hat mich dafür mit dem Stock bezahlt ,' und erzählte weitläufig wie es zugegangen war .
Darüber fing die Königstochter laut an zu lachen , und der König sprach zu ihm 'Recht kann ich dir hier nicht geben , aber dafür sollst du meine Tochter zur Frau haben , ihr Lebtag hat sie noch nicht gelacht , als eben über dich , und ich habe sie dem versprochen , der sie zum Lachen brächte .
Du kannst Gott für dein Glück danken . ' ' O ,' antwortete der Bauer , ' ich will sie gar nicht :
ich habe daheim nur eine einzige Frau , und wenn ich nach Haus komme , so ist mir doch als ob in jedem Winkel eine stände . ' Da wurde der König zornig , und sprach ' bist du so ein Grobian , so mußt du einen anderen Lohn haben :
jetzt pack dich fort , aber in drei [ 48/0086 ] Tagen komme wieder , so sollen dir fünfhundert vollgezählt werden . ' Wie der Bauer hinaus vor die Tür kam , sprach die Schildwache ' du hast die Königstochter zum Lachen gebracht , da wirst du was rechtes bekommen haben . ' ' Ja , das mein ich ,' antwortete der Bauer , ' fünfhundert werden mir ausgezahlt . ' 'Hör ,' sprach der Soldat , ' gib mir etwas davon :
was willst du mit all dem Geld anfangen ! ' ' Nun ,' sprach der Bauer , ' weil du_es bist , so sollst du zweihundert haben , melde dich in drei Tagen beim König , und laß dir_es aufzählen . ' Ein Jude , der in der Nähe gestanden und das Gespräch mit angehört hatte , lief dem Bauer nach , hielt ihn beim Rock , und sprach 'Gotteswunder , was seid ihr ein Glückskind !
ich will_es euch wechseln , ich will_es euch umsetzen in Scheidemünze , was wollt ihr mit den harten Talern ? ' 'Mauschel ,' sagte der Bauer , ' dreihundert kannst du noch haben , gib mir_es gleich in Münze , heute über drei Tage wirst du dafür beim König bezahlt werden . ' Der Jude freute sich über das Profitchen , und brachte die Summe in schlechten Groschen , wo drei so viel wert sind als zwei gute .
Nach Verlauf der drei Tage ging der Bauer , dem Befehl gemäß , vor den König .
'Zieht ihm den Rock aus ,' sprach dieser , 'er soll seine fünfhundert haben . ' ' Ach ,' sagte der Bauer , ' sie gehören nicht mehr mein , zweihundert habe ich an die Schildwache verschenkt , und dreihundert hat mir der Jude eingewechselt , von Rechtswegen gebührt mir gar nichts . ' Indem kam der Soldat und der Jude herein , verlangten das Ihrige , das sie dem Bauer abgewonnen hätten , und erhielten die Schläge richtig zugemessen .
Der [ 49/0087 ] Soldat ertrug geduldig , und wußte schon wies schmeckte : der Jude aber tat jämmerlich , ' au weih geschrien ! sind das die harten Taler ? ' Der König mußte über den Bauer lachen , und da aller Zorn verschwunden war , sprach er , ' weil du deinen Lohn schon verloren , ehe du ihn empfangen hast , so will ich dir einen Ersatz geben : gehe in meine Schatzkammer und hole dir Geld , so viel du willst . ' Der Bauer ließ sich das nicht zweimal sagen , und füllte in seine weiten Taschen was nur hinein wollte .
Danach ging er ins Wirtshaus , und überzählte sein Geld .
Der Jude war ihm nachgeschlichen , und hörte wie er mit sich allein brummte ' nun hat mich der Spitzbube von König doch hintes Licht geführt ! hätte er mir nicht selbst das Geld geben können , so wüßte ich was ich hätte , wie kann ich nun wissen ob das richtig ist , was ich so eingesteckt habe ! ' 'Gott bewahre ,' sprach der Jude für sich , ' der spricht despektierlich von unserem Herrn , ich Lauf und gebe_es an , da Krieg ich eine Belohnung , und er wird obendrein noch bestraft . ' Als der König die Reden des Bauern erfuhr , wurde er zornig , und hieß den Juden hingehen , und den Sünder herbeiholen .
Der Jude lief zum Bauer , ' ihr sollt gleich zum Herrn König kommen , wie ihr geht und steht . ' ' Ich weiß besser , was sich schickt ,' antwortete der Bauer , ' erst laß ich mir einen neuen Rock machen ; meinst du ein Mann , der so viel Geld in der Tasche hat , sollte in dem alten Lumpenrock hingehen ? ' Der Jude , wie er sah daß der Bauer ohne einen anderen Rock nicht wegzubringen war , und weil er fürchtete wenn der König seinen Zorn verliere , so verliere er seine Belohnung und der Bauer die Strafe , so sprach er ' ich will [ 50/0088 ] euch für die kurze Zeit einen schönen Rock leihen aus bloßer Freundschaft ; was tut der Mensch nicht alles aus Liebe ! ' Der Bauer ließ sich das gefallen , zog den Rock vom Juden an , und ging mit ihm fort .
Der König hielt dem Bauer die bösen Reden vor , die der Jude hinterbracht hatte .
' Ach ,' sprach der Bauer , ' was ein Jude sagt ist immer gelogen , dem geht kein wahres Wort aus dem Munde ; der Kerl da ist im Stand und behauptet ich hätte seinen Rock an . ' ' Was soll mir das ? ' schrie der Jude , ' ist der Rock nicht mein ? habe ich ihn euch nicht aus Freundschaft geborgt , damit ihr vor den Herrn König treten konntet ? ' Wie der König das hörte , sprach er ' einen hat der Jude gewiß betrogen , mich oder den Bauer , ' und ließ ihm noch etwas in harten Talern nachzahlen ; der Bauer aber ging in dem guten Rock und mit dem guten Geld in der Tasche heim , und sprach 'diesmal habe ich_es getroffen . ' [ 51/0089 ] 8 .
Der wunderliche Spielmann .
Es war einmal ein wunderlicher Spielmann , der ging durch einen Wald mutterselig allein , und dachte hin und her , und als für seine Gedanken nichts mehr übrig war , sprach er zu sich selbst ' mir wird hier im Walde Zeit und Weile lang , ich will einen guten Gesellen herbei holen . ' Da nahm er die Geige vom Rücken , und fiedelte eins daß es durch die Bäume schallte .
Nicht lange , so kam ein Wolf durch das Dickicht daher getrabt .
' Ach , ein Wolf kommt ! nach dem trage ich kein Verlangen ,' sagte der Spielmann , aber der Wolf schritt näher , und sprach zu ihm 'ei , du lieber Spielmann , was fidelst du so schön ! das möchte ich auch lernen . ' ' Das ist bald gelernt ,' antwortete ihm der Spielmann , ' du mußt nur alles tun , was ich dich heiße ! ' ' O Spielmann ,' sprach der Wolf , ' ich will dir gehorchen , wie ein Schüler seinem Meister .'
Der Spielmann hieß ihn mitgehen , und als sie ein Stück Wegs zusammen gegangen waren , kamen sie an einen alten Eichbaum , der innen hohl und in der Mitte aufgerissen war .
' Sieh hier ,' sprach der Spielmann , ' willst du Fideln lernen , so lege die Vorderpfoten in diesen Spalt . ' Der Wolf gehorchte , aber der Spielmann hob schnell einen [ 52/0090 ] Stein auf , und keilte ihm die beiden Pfoten mit einem Schlag so fest daß er wie ein Gefangener da liegen bleiben mußte .
'Warte da so lange bis ich wieder komme ,' sagte der Spielmann , und ging seines Weges .
Über eine Weile sprach er abermals zu sich selber ' mir wird hier im Walde Zeit und Weile lang , ich will einen anderen Gesellen herbei holen ,' nahm seine Geige und fiedelte wieder in den Wald hinein .
Nicht lange , so kam ein Fuchs durch die Bäume daher geschlichen .
' Ach , ein Fuchs kommt ! ' sagte der Spielmann , ' nach dem trage ich kein Verlangen . ' Der Fuchs kam zu ihm heran , und sprach 'ei , du lieber Spielmann , was fidelst du so schön ! das möchte ich auch lernen . ' ' Das ist bald gelernt ,' sprach der Spielmann , ' du mußt nur alles tun , was ich dich heiße . ' ' O Spielmann ,' antwortete der Fuchs , ' ich will dir gehorchen , wie ein Schüler seinem Meister . ' 'Folge mir ,' sagte der Spielmann , und als sie ein Stück Wegs gegangen waren , kamen sie auf einen Fußweg , zu dessen beiden Seiten hohe Sträucher standen .
Da hielt der Spielmann still , bog von der einen Seite ein Haselnußbäumchen zur Erde herab und trat mit dem Fuß auf die Spitze , dann bog er von der anderen Seite noch ein Bäumchen herab , und sprach 'wohlan , Füchslein , wenn du etwas lernen willst , so reich mir deine linke Vorderpfote . ' Der Fuchs gehorchte , und der Spielmann band ihm die Pfote an den linken Stamm .
'Füchslein ,' sprach er , ' nun reich mir die rechte ' und band sie ihm an den rechten Stamm .
Dann ließ er los , und die Bäumchen fuhren in die Höhe , und schnellten das Füchslein hinauf daß es in der Luft schwebte und zappelte .
'Warte da so [ 53/0091 ] lange bis ich wiederkomme ,' sagte der Spielmann und ging seines Weges .
Wiederum sprach er zu sich ' Zeit und Weile wird mir hier im Walde lang ; ich will einen anderen Gesellen herbei holen ,' nahm seine Geige , und der Klang erschallte durch den Wald .
Da kam ein Häschen daher gesprungen .
' Ach , ein Hase kommt ! ' sagte der Spielmann , ' den wollte ich nicht haben . ' ' Ei , du lieber Spielmann ,' sagte das Häslein , ' was fidelst du so schön , das möchte ich auch lernen . ' ' Das ist bald gelernt ,' sprach der Spielmann , ' du mußt nur alles tun was ich dich heiße . ' ' O Spielmann ,' antwortete das Häslein , ' ich will dir gehorchen wie ein Schüler seinem Meister .'
Sie gingen ein Stück Weges zusammen , bis sie zu einer lichten Stelle im Wald kamen , wo ein Espenbaum stand .
Der Spielmann band dem Häschen einen langen Bindfaden um den Hals , wovon er das andere Ende an den Baum knüpfte .
'Munter , Häuschen , jetzt spring mir zwanzigmal um den Baum herum ,' rief der Spielmann , und das Häschen gehorchte , und wie es zwanzigmal herumgelaufen war , so hatte sich der Bindfaden zwanzigmal um den Stamm gewickelt , und das Häschen war gefangen , und es mochte ziehen und zerren wie es wollte , es schnitt sich nur den Faden in den weichen Hals .
'Warte da so lange bis ich wiederkomme ,' sprach der Spielmann , und ging weiter .
Der Wolf indessen hatte gerückt , gezogen , an dem Stein gebissen und so lange gearbeitet , bis er die Pfoten frei gemacht und wieder aus der Spalte gezogen hatte .
Voll Zorn und Wut eilte er hinter dem Spielmann her , und wollte ihn zerreißen .
Als ihn der Fuchs laufen [ 54/0092 ] sah , fing er an zu jammern , und schrie aus Leibeskräften 'Bruder Wolf , komme mir zur Hilfe , der Spielmann hat mich betrogen . ' Der Wolf zog die Bäumchen herab , und bis die Schnüre entzwei , und machte den Fuchs frei , der mit ihm ging und an dem Spielmann Rache nehmen wollte .
Sie fanden das gebundene Häschen , das sie ebenfalls erlösten , und dann suchten alle zusammen ihren Feind auf .
Der Spielmann hatte auf seinem Weg abermals seine Fidel erklingen lassen , und diesmal war er glücklicher gewesen .
Die Töne drangen zu den Ohren eines armen Holzhauers , der alsbald , er mochte wollen oder nicht , von der Arbeit abließ , und mit dem Beil unter dem Arme heran kam die Musik zu hören .
'Endlich kommt doch der rechte Geselle ,' sagte der Spielmann , ' denn einen Menschen suchte ich , und keine wilden Tiere . ' Und fing an und spielte so schön und lieblich , daß der arme Mann wie bezaubert da stand , und ihm das Herz vor Freude aufging .
Und wie er so stand , kamen der Wolf , der Fuchs und das Häslein heran , und er merkte wohl daß sie etwas Böses im Schilde führten .
Da erhob er seine blinkende Axt , und stellte sich vor den Spielmann , als wollte er sagen 'wer an ihn will , der hüte sich , der hat es mit mir zu tun . ' Da wurde den Tieren Angst , und sie liefen in den Wald zurück , der Spielmann aber spielte dem Manne noch eins zum Dank , und zog dann weiter .
[55/0093 ] 9 .
Die zwölf Brüder .
Es war einmal ein König und eine Königin , die lebten in Frieden mit einander , und hatten zwölf Kinder , das waren aber lauter Buben .
Nun sprach der König zu seiner Frau ' wenn das dreizehnte Kind , das du zur Welt bringst , ein Mädchen ist , so sollen die zwölf Buben sterben , damit sein Reichtum groß wird , und das Königreich ihm allein zufällt .'
Er ließ auch zwölf Särge machen , die waren schon mit Hobelspänen gefüllt , und in jedem lag das Todtenkißchen , und ließ sie in eine verschlossene Stube bringen , davon gab er der Königin den Schlüssel , und gebot ihr , niemand etwas davon zu sagen .
Die Mutter aber saß nun den ganzen Tag , und trauerte , so daß der kleinste Sohn , der immer bei ihr war , und den sie nach der Bibel Benjamin nannte , zu ihr sprach 'liebe Mutter , warum bist du so traurig ? ' 'Liebstes Kind ,' antwortete sie , ' ich darf dir_es nicht sagen . ' Er ließ ihr aber keine Ruhe , bis sie ging und die Stube aufschloß , und ihm die zwölf mit Hobelspänen schon gefüllten Totenladen zeigte , und sprach ' mein liebster Benjamin , diese Särge hat dein Vater für dich und deine elf Brüder machen lassen , denn wenn ich ein Mädchen zur Welt bringe , so sollt ihr allesamt getötet und darin [ 56/0094 ] begraben werden . ' Und als sie weinte , wie sie das sprach , so tröstete sie der Sohn und sagte 'weine nicht , liebe Mutter , wir wollen uns helfen , und wollen fortgehen . ' Sie aber sprach ' gehe mit deinen elf Brüdern hinaus in den Wald , und einer setze sich immer auf den höchsten Baum , der zu finden ist , und halte Wacht , und schaue nach dem Turm hier im Schloß .
Gebär ich ein Söhnlein , so will ich eine weiße Fahne aufstecken , und dann dürft ihr wiederkommen : gebär ich ein Töchterlein , so will ich eine rote Fahne aufstecken , und dann flieht fort , so schnell ihr könnt , und der liebe Gott behüte euch .
Alle Nacht will ich aufstehen und für euch beten , im Winter , daß ihr an einem Feuer euch wärmen könnt , im Sommer , daß ihr nicht in der Hitze schmachtet . ' Nachdem sie also ihre Söhne gesegnet hatte , gingen sie hinaus in den Wald .
Einer hielt um den anderen Wacht , saß auf der höchsten Eiche , und schaute nach dem Turm .
Als elf Tage herum waren , und die Reihe an Benjamin kam , da sah er wie eine Fahne aufgesteckt wurde , es war aber nicht die weiße sondern die rote Blutfahne , die verkündigte daß sie alle sterben sollten .
Wie die Brüder das nun hörten , wurden sie zornig , und sprachen 'sollten wir um eines Mädchens Willen den Tod leiden !
wir schwören daß wir uns rächen wollen , wo wir ein Mädchen finden , soll sein rotes Blut fließen . ' Darauf gingen sie tiefer in den Wald hinein , und mitten drein , wo er am dunkelsten war , fanden sie ein kleines verwünschtes Häuschen , das leer stand .
Da sprachen sie ' hier wollen wir wohnen , und du , Benjamin , du bist der jüngste und schwächste , du sollst daheim bleiben [ 57/0095 ] und haushalten , wir anderen wollen ausgehen und Essen holen . ' Nun zogen sie in den Wald und schossen Hasen , wilde Rehe , Vögel und Tauberchen und was zu essen stand : das brachten sie dem Benjamin , der mußt ihnen zurecht machen , damit sie ihren Hunger stillen konnten .
In dem Häuschen lebten sie zehn Jahre zusammen , und die Zeit wurde ihnen nicht lang .
Das Töchterchen , das ihre Mutter , die Königin , geboren hatte , war nun herangewachsen , war gar schön , und hatte einen goldenen Stern auf der Stirn .
Einmal , als große Wäsche war , sah es darunter zwölf Mannshemden , und fragte seine Mutter ' wem gehören diese zwölf Hemden , für den Vater sind sie doch viel zu klein ? ' Da antwortete sie mit schwerem Herzen ' liebes Kind , die gehören deinen zwölf Brüdern . ' Sprache das Mädchen ' wo sind meine zwölf Brüder , ich habe noch niemals von ihnen gehört . ' Sie antwortete ' das weiß Gott , wo sie sind :
sie irren in der Welt herum . ' Da nahm sie das Mädchen , und schloß ihm das Zimmer auf , und zeigte ihm die zwölf Särge mit den Hobelspänen und den Todtenkißchen .
' Diese Särge ,' sprach sie , ' waren für deine Brüder bestimmt , aber sie sind heimlich fortgegangen , ehe du geboren warst ,' und erzählte ihm wie sich alles zugetragen hatte .
Da sagte das Mädchen 'liebe Mutter , weine nicht , ich will gehen und meine Brüder suchen . ' Nun nahm es die zwölf Hemden , und ging fort und geradezu in den großen Wald hinein .
Es ging den ganzen Tag , und am Abend kam es zu dem verwünschten Häuschen .
Da trat es hinein , und fand einen jungen Knaben , der fragte ' wo kommst du her und wo willst du [ 58/0096 ] hin ? ' und erstaunte daß sie so gar schön war , königliche Kleider trug , und einen Stern auf der Stirn hatte .
Da antwortete sie ' ich bin eine Königstochter , und suche meine zwölf Brüder und will gehen so weit der Himmel blau ist , bis ich sie finde . ' Sie zeigte ihm auch die zwölf Hemden die ihnen gehörten .
Da sah Benjamin daß es seine Schwester war , und sprach ' ich bin Benjamin , dein jüngster Bruder . ' Und sie fing an zu weinen vor Freude , und Benjamin auch , und sie küßten und herzten einander vor großer Liebe .
Hernach sprach er 'liebe Schwester , es ist noch ein Vorbehalt da , wir hatten verabredet , daß ein jedes Mädchen , das uns begegnete , sterben sollte , weil wir um ein Mädchen unser Königreich verlassen mußten . ' Da sagte sie ' ich will gerne sterben , wenn ich damit meine zwölf Brüder erlösen kann . ' 'Nein ,' antwortete er , ' du sollst nicht sterben , setze dich unter diese Bütte bis die elf Brüder kommen , dann will ich schon einig mit ihnen werden . ' Also tat sie ; und wie es Nacht wurde , kamen die anderen von der Jagd , und die Mahlzeit war bereit .
Und als sie am Tische saßen und aßen , fragten sie ' was gibt_es neues ? ' Sprache Benjamin ' wißt ihr nichts ? ' ' Nein ' antworteten sie .
Sprache er weiter ' ihr seid im Walde gewesen , und ich bin daheim geblieben , und weiß doch mehr als ihr . ' ' So erzähle uns' riefen sie .
Antwortete er ' versprecht ihr mir auch daß das erste Mädchen , das uns begegnet , nicht soll getötet werden ? ' ' Ja ,' riefen sie alle , ' das soll Gnade haben , erzähle uns nur . ' Da sprach er ' unsere Schwester ist da ,' und hob die Bütte auf , und die Königstochter kam hervor in ihren königlichen Kleidern mit dem goldenen Stern auf der Stirn , [ 59/0097 ] und war so schön , zart und fein .
Da freuten sie sich alle , fielen ihr um den Hals und küßten sie , und hatten sie vom Herzen lieb .
Nun blieb sie bei Benjamin zu Haus , und half ihm in der Arbeit .
Die elf zogen in den Wald , suchten Wild , Rehe , Hasen , Vögel und Tauberchen , damit sie zu essen hatten , und die Schwester und Benjamin sorgten daß es zubereitet wurde .
Sie suchte das Holz zum Kochen , und die Kräuter zum Gemüse , und stellte zu am Feuer , also daß die Mahlzeit immer fertig war , wenn die elf kamen .
Sie hielt auch sonst Ordnung im Häuschen , und deckte die Bettlein hübsch weiß und rein , und die Brüder waren immer zufrieden , und lebten in großer Einigkeit mit ihr .
Auf eine Zeit hatten die beiden daheim eine schöne Kost zurecht gemacht , und wie sie nun alle beisammen waren , setzten sie sich , aßen und tranken , und waren voller Freude .
Es war aber ein kleines Gärtchen an dem verwünschten Häuschen , darin standen zwölf Lilienblumen , die man auch Studenten heißt :
nun wollte sie ihren Brüdern ein Vergnügen machen , brach die zwölf Blumen ab , und dachte jedem aufs Essen eine zu schenken .
Wie sie aber die Blumen abgebrochen hatte , in demselben Augenblick waren die zwölf Brüder in zwölf Raben verwandelt , und flogen über den Wald hin fort , und das Haus mit dem Garten war auch verschwunden .
Da war nun das arme Mädchen allein in dem wilden Wald , und wie es sich umsah , so stand eine alte Frau neben ihm , die sprach ' mein Kind , was hast du angefangen ? warum hast du die zwölf weißen Blumen nicht stehen lassen , [ 60/0098 ] das waren deine Brüder , die sind nun auf immer in Raben verwandelt . ' Das Mädchen sprach weinend ' ist denn kein Mittel sie zu erlösen ? ' 'Nein ,' sagte die Alte , ' es ist keins auf der ganzen Welt , als eins , das ist aber so schwer , daß du sie damit nicht befreien wirst , denn du mußt sieben Jahre stumm sein , darfst nicht sprechen und nicht lachen , und sprichst du ein einziges Wort , und es fehlt nur eine Stunde an den sieben Jahren , so ist alles umsonst , und deine Brüder werden von deinem Wort getötet . ' Da sprach das Mädchen in seinem Herzen ' ich will meine Brüder gewiß erlösen , ' und ging und suchte einen hohen Baum , setzte sich darauf , und spann , und sprach nicht , und lachte nicht .
Nun trug_es sich zu , daß ein König in dem Walde jagte , der hatte einen großen Windhund , der lief zu dem Baum , wo das Mädchen drauf saß , sprang herum , schrie und bellte hinauf .
Da kam der König herbei , und sah die schöne Königstochter mit dem goldenen Stern auf der Stirn , und war so entzückt über ihre Schönheit , daß er ihr zurief ob sie seine Gemahlin werden wollte .
Sie gab keine Antwort , nickte aber ein wenig mit dem Kopf .
Da stieg er selbst auf den Baum , trug sie herab , setzte sie auf sein Pferd , und führte sie heim .
Da wurde die Hochzeit , obgleich die Braut stumm war und nicht lachte , mit großer Pracht und Freude gefeiert .
Als sie ein paar Jahre mit einander vergnügt gelebt hatten , fing die Mutter des Königs , die eine böse Frau war , an , die junge Königin zu verleumden , und sprach zum König ' es ist ein gemeines Bettelmädchen , das du dir mitgebracht hast , wer weiß was für gottlose [ 61/0099 ] Streiche sie heimlich treibt .
Wenn sie stumm ist und nicht sprechen kann , so könnte sie doch einmal lachen , aber wer nicht lacht , der hat ein böses Gewissen . ' Der König wollte zuerst nicht daran glauben , aber die Alte trieb es so lange , und beschuldigte sie so viel böser Dinge , daß der König sich endlich überreden ließ , und sie zum Tod verurteilte .
Nun wurde im Hof ein großes Feuer angezündet , darin sie sollte verbrannt werden , und der König stand oben am Fenster und sah mit weinenden Augen zu , weil er sie noch immer so lieb hatte .
Und als sie schon an den Pfahl festgebunden war , und das Feuer schon an ihren Kleidern mit roten Zungen leckte , da war eben der letzte Augenblick von den sieben Jahren verflossen .
Da ließ sich in der Luft ein Geschwirre hören , und zwölf Raben kamen hergezogen , und senkten sich nieder : und wie sie die Erde berührten , waren es ihre zwölf Brüder , die sie erlöst hatte .
Sie rissen das Feuer auseinander , löschten die Flammen , machten ihre liebe Schwester frei , und küßten und herzten sie .
Nun aber , da sie ihren Mund auftun und reden durfte , erzählte sie dem Könige warum sie stumm gewesen wäre , und niemals gelacht hätte .
Der König freute sich daß sie unschuldig war , und sie lebten nun alle zusammen in Einigkeit bis an ihren Tod .
Die böse Stiefmutter wurde in ein Fass gesteckt , das mit siedendem Öl und giftigen Schlangen angefüllt war , und starb eines bösen Todes .
[62/0100 ] 10 .
Das Lumpengesindel .
Hähnchen sprach zum Hühnchen ' die Nüsse sind reif geworden , da wollen wir mit einander auf den Berg gehen , und uns einmal recht satt daran essen , ehe sie das Eichhorn alle wegholt . ' ' Ja ,' antwortete das Hühnchen , ' komme , wir wollen uns eine Lust miteinander machen . ' Da gingen sie zusammen fort auf den Berg , und weil es ein heller Tag war , blieben sie bis zum Abend .
Nun weiß ich nicht ob sie sich so dick gegessen hatten , oder ob sie übermütig geworden waren , kurz , sie wollten nicht zu Fuß nach Haus gehen , und das Hähnchen mußte einen kleinen Wagen von Nußschalen bauen .
Als er fertig war , setzte sich Hühnchen hinein , und sagte zum Hähnchen ' du kannst dich nur immer vorspannen . ' ' Du kommst mir recht ,' sagte das Hähnchen , 'lieber gehe ich zu Fuß nach Haus , als daß ich mich vorspannen lasse , nein , so haben wir nicht gewettet .
Kutscher will ich wohl sein und auf dem Bock sitzen , aber selbst ziehen , das tue ich nicht . ' Wie sie so stritten , schnatterte eine Ente daher ' ihr Diebsvolk , wer hat euch geheißen in meinen Nußberg gehen , wartet , das soll euch schlecht bekommen ! ' ging damit auf das Hähnchen los .
Aber Hähnchen war auch nicht faul , und stieg der Ente tüchtig zu Leib , endlich [ 63/0101 ] hackte es mit seinen Sporn so gewaltig , daß sie um Gnade bat , und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen ließ .
Hähnchen setzte sich nun auf den Bock , und war Kutscher , und darauf ging es fort in einem Jagen , 'Ente , Lauf zu was du kannst ! ' Als sie ein Stück Weges gefahren waren , begegneten sie zwei Fußgängern , einer Stecknadel und einer Nähnadel .
Die riefen 'halt ! halte ! ' und sagten es würde gleich stichdunkel werden , da könnten sie keinen Schritt weiter , dabei wäre es so schmutzig auf der Straße , ob sie nicht ein wenig einsitzen könnten :
sie wären auf der Schneiderherberge vor dem Tor gewesen , und hätten sich beim Bier verspätet .
Hähnchen , da es magere Leute waren , die nicht viel Platz einnahmen , ließ sie beide einsteigen , doch mußten sie versprechen ihm und seinem Hühnchen nicht auf die Füße zu treten .
Spät Abends kamen sie zu einem Wirtshaus , und weil sie die Nacht nicht weiter fahren wollten , die Ente auch nicht gut zu Fuß war , und von einer Seite auf die andere fiel , so kehrten sie ein .
Der Wirt machte anfangs viel Einwendungen , sein Haus sei schon voll , gedachte auch wohl es möchte keine vornehme Herrschaft sein , endlich aber , da sie süße Reden führten , er sollte das Ei haben , welches das Hühnchen unterwegs gelegt hatte , auch die Ente behalten , die alle Tage eins lege , so gab er nach .
Nun ließen sie wieder frisch auftragen , und lebten in Saus und Braus .
Früh Morgens , als es erst dämmerte , und noch alles schlief , weckte Hähnchen das Hühnchen , holte das Ei , pickte es auf , und sie verzehrten es zusammen ; die Schalen aber warfen sie auf den Feuerherd .
Dann gingen sie zu der Nähnadel , die noch schlief , packten sie beim Kopf , und [ 64/0102 ] steckten sie in das Sesselkissen des Wirts , die Stecknadel aber in sein Handtuch , endlich flogen sie , mir nichts dir nichts , über die Heide davon .
Die Ente , die gern unter freiem Himmel schlief , und im Hof geblieben war , hörte sie fortschnurren , machte sich munter , und fand einen Bach , auf dem sie hinab schwamm , und das ging geschwinder als vor dem Wagen .
Ein paar Stunden danach hob sich der Wirt aus den Federn , wusch sich , und wollte sich am Handtuch abtrocknen , da fuhr ihm die Stecknadel über das Gesicht , und machte ihm einen roten Strich von einem Ohr zum anderen ; dann ging er in die Küche , und wollte sich eine Pfeife anstecken , wie er aber an den Herd kam , sprangen ihm die Eierschalen in die Augen .
'Heute Morgen will mir Alles an meinen Kopf ,' sagte er , und ließ sich verdrießlich auf seinen Großvaterstuhl nieder ; aber wie geschwind fuhr er wieder in die Höhe , und schrie 'auweh !' denn die Nähnadel hatte ihn noch schlimmer und nicht in den Kopf gestochen .
Nun war er volles böse , und hatte Verdacht auf die Gäste , die so spät gestern Abend gekommen waren ; und wie er ging und sich nach ihnen umsah , waren sie fort .
Da tat er einen Schwor , kein Lumpengesindel mehr in sein Haus zu nehmen , das viel verzehrt , nichts bezahlt , und obendrein zum Dank Schabernack treibt .
[65/0103 ] 11. Brüderchen und Schwesterchen .
Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand , und sprach ' seit die Mutter tot ist , haben wir keine gute Stunde mehr ; die Stiefmutter schlägt uns alle Tage , und wenn wir zu ihr kommen , stößt sie uns mit den Füßen fort .
Die harten Brotkrusten , die übrig bleiben , sind unsere Speise , und dem Hündlein unter dem Tisch geht_es besser : dem wirft sie doch manchmal einen guten Bissen zu .
Daß Gott erbarm , wenn das unsere Mutter wüßte !
Komme , wir wollen miteinander in die weite Welt gehen . ' Sie gingen den ganzen Tag über Wiesen , Felder und Steine , und wenn es regnete , sprach das Schwesterchen 'Gott und unsere Herzen , die weinen zusammen ! ' Abends kamen sie in einen großen Wald , und waren so müde von Jammer , Hunger und dem langen Weg , daß sie sich in einen hohlen Baum setzten und einschliefen .
Am anderen Morgen , als sie aufwachten , stand die Sonne schon hoch am Himmel , und schien heiß in den Baum hinein .
Da sprach das Brüderchen 'Schwesterchen , mich dürstet , wenn ich ein Brünnlein wüßte , ich ging und tränke einmal ; ich mein , ich hört eins rauschen . ' Brüderchen stand auf , nahm Schwesterchen an der Hand , und sie wollten das Brünnlein suchen .
Die böse Stiefmutter [ 66/0104 ] aber war seine Hexe , und hatte wohl gesehen wie die beiden Kinder fortgegangen waren , war ihnen nachgeschlichen , heimlich , wie die Hexen schleichen , und hatte alle Brunnen im Walde verwünscht .
Als sie nun ein Brünnlein fanden , das so glitzerig über die Steine sprang , wollte das Brüderchen daraus trinken ; aber das Schwesterchen hörte wie es im Rauschen sprach ' wer aus mir trinkt , wird ein Tiger ; wer aus mir trinkt , wird ein Tiger . ' Da rief das Schwesterchen ' ich bitte dich , Brüderchen , trinke nicht , sonst wirst du ein wildes Tier , und zerreißest mich . ' Das Brüderchen trank nicht , ob es gleich so großen Durst hatte , und sprach ' ich will warten bis zur nächsten Quelle . ' Als sie zum zweiten Brünnlein kamen , hörte das Schwesterchen wie auch dieses sprach ' wer aus mir trinkt , wird ein Wolf ; wer aus mir trinkt , wird ein Wolf . ' Da rief das Schwesterchen 'Brüderchen , ich bitte dich , trinke nicht , sonst wirst du ein Wolf und frisst mich . ' Das Brüderchen trank nicht , und sprach ' ich will warten , bis wir zur nächsten Quelle kommen , aber dann muß ich trinken , du magst sagen , was du willst :
mein Durst ist gar zu groß . ' Und als sie zum dritten Brünnlein kamen , hörte das Schwesterlein , wie es im Rauschen sprach ' wer aus mir trinkt , wird ein Reh ; wer aus mir trinkt , wird ein Reh . ' Das Schwesterchen sprach ' ach Brüderchen , ich bitte dich , trinke nicht , sonst wirst du ein Reh , und läufst mir fort . ' Aber das Brüderchen hatte sich gleich beim Brünnlein nieder gekniet , hinab gebeugt und von dem Wasser getrunken , und wie die ersten Tropfen auf seine Lippen gekommen waren , lag es da als ein Rehkälbchen .
[67/0105 ] Nun weinte das Schwesterchen über das arme verwünschte Brüderchen , und das Rehchen weinte auch , und saß so traurig neben ihm .
Da sprach das Mädchen endlich ' sei still , liebes Rehchen , ich will dich ja nimmermehr verlassen .'
Dann band es sein goldenes Strumpfband ab , und tat es dem Rehchen um den Hals , und rupfte Binsen , und flocht ein weiches Seil daraus .
Dann band es das Tierchen , und führte es weiter , und ging immer tiefer in den Wald hinein .
Und als sie lange lange gegangen waren , kamen sie endlich in ein kleines Haus , und das Mädchen schaute hinein , und weil es leer war , dachte es ' hier können wir bleiben und wohnen . ' Da suchte es dem Rehchen Laub und Moos zu einem weichen Lager , und jeden Morgen ging es aus , und sammelte sich Wurzeln , Beeren und Nüsse , und für das Rehchen brachte es zartes Gras mit , das fraß es ihm aus der Hand , und war vergnügt , und spielte vor ihm herum .
Abends wenn Schwesterchen müde war und sein Gebet gesagt hatte , legte es seinen Kopf auf den Rücken des Rehkälbchens , das war sein Kissen , darauf es sanft einschlief .
Und hätte das Brüderchen nur seine menschliche Gestalt gehabt , es wäre ein herrliches Leben gewesen .
Das dauerte nur eine Zeitlang , daß sie so allein in der Wildnis waren , da trug es sich zu , daß der König des Landes eine große Jagd in dem Wald hielt .
Da schallte darin das Hörnerblasen , Hundegebell und das lustige Geschrei der Jäger , und das Rehlein hörte es , und wäre gar zu gerne dabei gewesen .
' Ach ,' sprach es zum Schwesterlein , ' laß mich hinaus in die Jagd , ich kann_es nicht länger mehr aushalten ,' und bat so lange , bis es [ 68/0106 ] einwilligte .
' Aber ,' sprach es zu ihm , ' komme mir ja Abends wieder , vor den wilden Jägern schließe ich mein Türlein und damit ich dich kenne , so klopf und sprich mein Schwesterlein , laß mich herein : und wenn du nicht so sprichst , so schließe ich mein Türlein nicht auf . ' Nun sprang das Rehchen hinaus , und war ihm so wohl , und war so lustig in freier Luft .
Der König und seine Jäger sahen das schöne Tier , und setzten ihm nach , aber sie konnten es nicht einholen , und wenn sie meinten , sie hätten es gewiß , da sprang es über das Gebüsch weg , und war verschwunden .
Wies dunkel wurde , lief es zu dem Häuschen , klopfte und sprach ' mein Schwesterlein , laß mich herein . ' Da wurde ihm die kleine Tür aufgetan , es sprang hinein , und ruhte sich die ganze Nacht auf seinem weichen Lager aus .
Am anderen Morgen ging die Jagd von neuem an , und als das Rehlein wieder das Hüfthorn hörte und das ho , ho ! der Jäger , da hatte es keine Ruhe , und sprach 'Schwesterchen , mache mir auf , ich muß hinaus . ' Das Schwesterchen öffnete ihm die Türe , und sprach ' aber zu Abend mußt du wieder da sein , und dein Sprüchlein sagen . ' Als der König und seine Jäger das Rehlein mit dem goldenen Halsband wieder sahen , jagten sie ihm alle nach , aber es war ihnen zu schnell und behend .
Das währte den ganzen Tag ; endlich aber hatten es die Jäger Abends umzingelt , und einer verwundete es ein wenig am Fuß , so daß es hinken mußte , und langsam fortlief .
Da schlich ihm ein Jäger nach bis zu dem Häuschen , und hörte wie es rief ' mein Schwesterlein , laß mich herein ,' und sah daß die Tür ihm aufgetan und alsbald wieder zugeschlossen wurde .
Der Jäger behielt [ 69/0107 ] das alles wohl im Sinn , ging zum König , und erzählte ihm was er gesehen und gehört hatte .
Da sprach der König ' morgen soll noch einmal gejagt werden . ' Das Schwesterchen aber war recht erschrocken , als das Rehkälbchen verwundet herein kam ; es wusch ihm das Blut ab , legte Kräuter auf , und sprach 'geh auf dein Lager , lieb Rehchen , daß du wieder heil wirst . ' Die Wunde aber war so gering , daß das Rehchen am Morgen nichts mehr davon spürte ; und als es die Jagdlust wieder draußen hörte , sprach es ' ich kann_es nicht aushalten , ich muß dabei sein ; so bald soll mich auch keiner kriegen !
Das Schwesterchen weinte , und sprach ' nun werden sie dich töten , ich laß dich nicht hinaus . ' ' So sterbe ich dir hier vor Betrübnis , wenn du mich abhältst ,' antwortete es , ' wenn ich das Hüfthorn höre , so mein ich , ich müßt aus den Schuhen springen ! ' Da konnte das Schwesterchen nicht anders , und schloß ihm mit schwerem Herzen die Tür auf , und das Rehchen sprang gesund und fröhlich in den Wald .
Als es der König erblickte , sprach er zu seinen Jägern ' nun jagt ihm nach den ganzen Tag bis in die Nacht , aber daß ihm keiner etwas zu Leide tut . ' Wie die Sonne untergegangen war , da sprach der König zum Jäger ' nun komme und zeige mir das Waldhäuschen . ' Und als er vor dem Türlein war , klopfte er an , und rief 'lieb Schwesterlein , laß mich herein . ' Da ging die Tür auf , und der König trat hinein , und da stand ein Mädchen , das war so schön wie er noch keins gesehen hatte .
Das Mädchen aber war erschrocken daß nicht sein Rehlein sondern ein König mit goldener Krone hereingekommen war .
Aber der König sah es freundlich [ 70/0108 ] an , reichte ihm die Hand , und sprach 'willst du mit mir gehen auf mein Schloß , und meine liebe Frau werden ? ' ' Ach ja ,' antwortete das Mädchen , ' aber das Rehchen muß auch mit , das verlaß ich nicht . ' Sprache der König ' es soll bei dir bleiben , so lange du lebst , und soll ihm an nichts fehlen . ' Indem kam es hereingesprungen , da band es das Schwesterchen wieder an das Binsenseil , nahm es selbst in die Hand , und ging mit ihm zum Waldhäuschen hinaus .
Der König führte das schöne Mädchen in sein Schloß , wo die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert wurde , und war es nun die Frau Königin , und lebten sie lange Zeit vergnügt zusammen ; das Rehlein wurde gehegt und gepflegt , und sprang in dem Schloßgarten herum .
Die böse Stiefmutter aber , um derentwillen die Kinder in die Welt hineingegangen waren , die meinte nicht anders , als Schwesterchen wäre von den wilden Tieren im Walde zerrissen worden , und Brüderchen als ein Rehkalb von den Jägern tot geschossen .
Als sie nun hörte daß sie so glücklich waren , und es ihnen so wohl ging , da wurden Neid und Mißgunst in ihrem Herzen rege , und zwickten und nagten daran , und sie hatte keinen anderen Gedanken , als wie sie die beiden doch noch ins Unglück bringen könnte .
Ihre rechte Tochter , die häßlich war wie die Nacht , und nur ein Auge hatte , die machte ihr Vorwürfe und sprach ' eine Königin zu werden , das Glück hätte mir gebührt . ' ' Sei nur still ,' sagte die Alte und sprach sie zufrieden , ' wenn es Zeit ist , will ich schon bei der Hand sein . ' Als nun die Zeit heran gerückt war , und die Königin ein schönes Knäblein zur Welt gebracht hatte , und [ 71/0109 ] der König gerade auf der Jagd war , nahm die alte Hexe die Gestalt der Kammerfrau an , trat in die Stube , wo die Königin lag , und sprach zu der Kranken ' kommt , das Bad ist fertig , das soll euch wohltun und stärken ; geschwind , ehe es kalt wird . ' Ihre Tochter war auch bei der Hand , und sie trugen die schwache Königin in die Badstube , legten sie hinein , gingen schnell fort , und schlossen die Tür ab .
In der Badstube aber hatten sie ein rechtes Höllenfeuer angemacht , daß die schöne junge Königin bald ersticken mußte .
Als das geschehen war , nahm die Alte ihre Tochter , und setzte ihr eine Haube auf , und legte sie ins Bett an der Königin Stelle .
Sie gab ihr auch die Gestalt und das Ansehen der Königin , nur das verlorene Auge konnte sie ihr nicht wieder geben .
Damit aber der König es nicht merken sollte , mußte sie sich auf die Seite legen , wo sie kein Auge hatte .
Am Abend , als der König heim kam , und hörte daß ihm ein Söhnlein geboren war , freute er sich herzlich , und wollte ans Bett zu seiner lieben Frau gehen , und wollte sehen was sie machte .
Da rief die Alte geschwind ' bei Leibe , laßt die Vorhänge zu , die Königin darf noch nicht ins Licht sehen , und muß Ruhe haben . ' Der König ging zurück , und wußte nicht daß eine falsche Königin im Bette lag .
Als es aber Mitternacht war und alles schlief , da sah die Kinderfrau , die in der Kinderstube neben der Wiege saß , und allein noch wachte , wie die Türe aufging , und die rechte Königin herein trat .
Sie nahm das Kind aus der Wiege , legte es in ihren Arm , und gab ihm zu trinken .
Dann schüttelte sie ihm sein Kißchen , und legte es [ 72/0110 ] wieder hinein , und deckte es mit dem Deckbettchen zu .
Sie vergaß aber auch das Rehchen nicht , ging in die Ecke , wo es lag , und streichelte ihm über den Rücken .
Darauf ging sie ganz stillschweigend wieder zur Türe hinaus , und die Kinderfrau fragte am anderen Morgen die Wächter ob jemand während der Nacht ins Schloß gegangen wäre ; aber sie antworteten ' nein , wir haben niemand gesehen .'
So kam sie viele Nächte , und sprach niemals ein Wort dabei ; die Kinderfrau sah sie immer , aber sie getraute sich nicht jemand etwas davon zu sagen .
Als nun so eine Zeit verflossen war , da hob die Königin in der Nacht an zu reden und sprach ' was macht mein Kind ?
was macht mein Reh ?
Nun komme ich noch zweimal und dann nimmermehr . ' Die Kinderfrau antwortete ihr nicht , aber als sie wieder verschwunden war , ging sie zum König und erzählte ihm alles .
Sprache der König ' Ach Gott , was ist das !
ich will in der nächsten Nacht bei dem Kinde wachen . ' Abends ging er auch in die Kinderstube , aber um Mitternacht erschien die Königin wieder und sprach ' was macht mein Kind ?
was macht mein Reh ?
Nun komme ich noch einmal und dann nimmermehr . ' Und pflegte dann des Kindes , wie sie gewöhnlich tat , ehe sie verschwand .
Der König getraute sich nicht sie anzureden ; aber die folgende Nacht wachte er wieder , da sprach sie abermals ' was macht mein Kind ?
was macht mein Reh ?
Nun komme ich noch diesmal und dann nimmermehr . ' Da konnte sich der König nicht zurückhalten , sprang zu ihr , und sprach ' du kannst niemand anders sein , als [ 73/0111 ] meine liebe Frau . ' Da antwortete sie 'ja , ich bin deine liebe Frau ,' und hatte in dem Augenblick durch Gottes Gnade das Leben wieder erhalten , war frisch , rot und gesund .
Darauf erzählte sie dem König den Frevel , den die böse Hexe und ihre Tochter an ihr begangen hatten .
Der König ließ beide vor Gericht führen , und sie wurden verurteilt : die Tochter wurde in Wald geführt , wo sie die wilden Tiere zerrissen , wie sie sie erblickten ; die Hexe aber wurde ins Feuer gelegt , und mußte jammervoll verbrennen .
Und wie sie davon verzehrt war , verwandelte sich auch das Rehkälbchen , und erhielt seine menschliche Gestalt wieder ; und Schwesterchen und Brüderchen lebten glücklich zusammen bis an ihr Ende .
[74/0112 ] 12. Rapunzel .
Es war einmal ein Mann und eine Frau , die wünschten sich schon lange vergeblich ein Kind , endlich machte sich die Frau Hoffnung der liebe Gott werde ihren Wunsch erfüllen .
Die Leute hatten in ihrem Hinterhaus ein kleines Fenster , daraus konnte man in einen prächtigen Garten sehen , der voll der schönsten Blumen und Kräuter stand , er war aber von einer hohen Mauer umgeben , und niemand wagte hinein zu gehen , weil er einer Zauberin gehörte , die große Macht hatte , und von aller Welt gefürchtet wurde .
Eines Tags stand die Frau an diesem Fenster , und sah in den Garten hinab , da erblickte sie ein Beet , das mit den schönsten Rapunzeln bepflanzt war , und sie sahen so frisch und grün aus , daß sie lüstern wurde , und das größte Verlangen empfand von den Rapunzeln zu essen .
Das Verlangen nahm jeden Tag zu , und da sie wußte daß sie keine davon bekommen konnte , so fiel sie ganz ab , sah blaß und elend aus .
Da erschrak der Mann , und fragte ' was fehlt dir , liebe Frau ? ' ' Ach ,' antwortete sie , ' wenn ich keine Rapunzeln aus dem Garten hinter unserem Hause zu essen kriege , so sterbe ich . ' Der Mann , der sie gar lieb hatte , dachte ' ehe du deine Frau sterben lässt , holst du ihr von den Rapunzeln , es mag [ 75/0113 ] kosten was es will . ' In der Abenddämmerung stieg er also über die Mauer in den Garten der Zauberin , stach in aller Eile eine Hand voll Rapunzeln , und brachte sie seiner Frau .
Sie machte sich sogleich Salat daraus , und aß sie in voller Begierde auf .
Sie hatten ihr aber so gut , so gut geschmeckt daß sie den anderen Tag noch dreimal so viel Lust bekam .
Sollte sie Ruhe haben , so mußte der Mann noch einmal in den Garten steigen .
Er machte sich also in der Abenddämmerung wieder hinab , als er aber die Mauer herabgeklettert war , erschrak er gewaltig , denn er sah die Zauberin vor sich stehen .
' Wie kannst du es wagen ,' sagte sie zornig , ' in meinen Garten wie ein Dieb zu kommen , und mir meine Rapunzeln zu stehlen ? ' ' Ach ,' antwortete er , ' ungern habe ich mich dazu entschlossen , und nur aus Not : meine Frau hat eure Rapunzeln aus dem Fenster erblickt , und hat ein so großes Gelüsten danach , daß sie sterben würde wenn sie nicht davon zu essen bekäme . ' Da ließ die Zauberin in ihrem Zorne nach , und sprach zu dem Mann ' verhält es sich so , wie du sagst , so will ich dir gestatten Rapunzeln mitzunehmen so viel du willst , allein ich mache eine Bedingung :
du mußt mir das Kind geben , das deine Frau zur Welt bringen wird .
Es soll ihm gut gehen , und ich will für es sorgen wie eine Mutter . ' Der Mann sagte in der Angst alles zu , und als die Frau in Wochen kam , so erschien gleich die Zauberin , gab dem Kinde den Namen Rapunzel , und nahm es mit sich fort .
Rapunzel wurde das schönste Kind unter der Sonne .
Als es zwölf Jahre alt war , schloß es die Zauberin in einen Turm , der in einem Walde lag , und weder Treppe [ 76/0114 ] noch Türe hatte , nur ganz oben war ein kleines Fensterchen .
Wenn die Zauberin hinein wollte , so stellte sie sich unten hin , und rief 'Rapunzel , Rapunzel , laß mir dein Haar herunter . ' Rapunzel hatte lange prächtige Haare , fein wie gesponnen Gold .
Wenn sie nun die Stimme der Zauberin vernahm , so band sie ihre Zöpfe los , wickelte sie oben um einen Fensterhaken , und dann fielen die Haare zwanzig Ellen tief herunter , und die Zauberin stieg daran hinauf .
Nach ein paar Jahren trug es sich zu , daß der Sohn des Königs durch den Wald ritt , und an dem Turm vorüber kam .
Da hörte er einen Gesang , der war so lieblich , daß er still hielt , und horchte .
Das war Rapunzel , die in ihrer Einsamkeit sich die Zeit damit vertrieb , ihre süße Stimme erschallen zu lassen .
Der Königssohn suchte vergeblich nach einer Türe des Turms , der Gesang hatte ihm aber so sehr das Herz gerührt , daß er jeden Tag hinaus in den Wald ging und darauf horchte .
Als er einmal so hinter einem Baum stand , sah er die Zauberin herankommen , und hörte wie sie hinauf rief 'Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter . ' Da ließ Rapunzel die Haarflechten herab , und die Zauberin stieg zu ihr hinauf .
'Jst das die Leiter , auf welcher man hinauf kommt ,' sprach der Königssohn , ' so will ich auch einmal mein Glück versuchen . ' Und den folgenden Tag , als es anfing dunkel zu werden , ging er zu dem Turme , und rief [ 77/0115 ] 'Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter . ' Alsbald fielen die Haare herab , und der Königssohn stieg hinauf .
Anfangs erschrak Rapunzel gewaltig als ein Mann zu ihr herein kam , wie ihre Augen noch nie einen erblickt hatten , doch der Königssohn fing an ganz freundlich mit ihr zu reden , und erzählte ihr daß von ihrem Gesang sein Herz so sehr sei bewegt worden , daß es ihm keine Ruhe gelassen , und er sie selbst habe sehen müssen .
Da verlor Rapunzel ihre Angst , und als er sie fragte ob sie ihn zum Manne nehmen wolle , und sie sah daß er jung und schön war , so dachte sie ' der wird mich lieber haben als die alte Frau Gothel , ' und sagte ja , und reichte ihm ihre Hand .
Sie verabredeten daß er alle Abend zu ihr kommen sollte , aber die Zauberin , die nur bei Tage kam , merkte nichts davon , bis einmal Rapunzel anfing und zu ihr sagte ' sage sie mir doch , Frau Gothel , wie kommt es nur , sie wird mir viel schwerer heraufzuziehen , als der junge Königssohn , der ist in einem Augenblick bei mir . ' ' Ach du gottloses Kind ,' rief die Zauberin , ' was muß ich von dir hören , so hast du mich doch betrogen ! ' Und in ihrem Zorne packte sie die schönen Haare der Rapunzel , schlug sie ein paar Mal um ihre linke Hand , griff eine Schere mit der rechten , und ritsch , ritsch , waren sie abgeschnitten , und die schönen Flechten lagen auf der Erde .
Und sie war so unbarmherzig daß sie die arme Rapunzel in eine Wüstenei brachte , wo sie in großem Jammer und Elend leben mußte .
Denselben Tag aber , wo sie Rapunzel verstoßen hatte , [ 78/0116 ] machte die Zauberin Abends die abgeschnittenen Haare oben am Fensterhaken fest , und als der Königssohn kam und rief 'Rapunzel , Rapunzel , laß dein Haar herunter , ' so ließ sie die Haare hinab , aber der arme Königssohn fand oben nicht seine liebste Rapunzel , sondern die Zauberin , die ihn mit bösen und giftigen Blicken ansah , und zu ihm sprach ' für dich ist Rapunzel verloren , du wirst sie nie wieder erblicken .'
Der Königssohn geriet außer sich vor Schmerz , und in der Verzweiflung stürzte er sich den Turm herab : das Leben brachte er davon , aber die beiden Augen waren verletzt .
Blind irrte er im Walde umher , aß nichts als Wurzeln und Beeren , und tat nichts als jammern und weinen über den Verlust seiner liebsten Frau .
So irrte er einige Jahre umher , und geriet endlich in die Wüstenei , wo Rapunzel mit den Zwillingen , die sie geboren hatte , einem Knaben und Mädchen , kümmerlich lebte .
Er vernahm eine Stimme , und sie dünkte ihn so bekannt :
da ging er darauf zu , und wie er heran kam , erkannte ihn Rapunzel , und fiel ihm um den Hals und weinte .
Zwei von ihren Tränen aber benetzten seine Augen , da wurden sie wieder klar , und er konnte damit sehen wie sonst .
Er führte sie in sein Reich , und sie lebten noch lange glücklich und vergnügt .
[79/0117 ] 13 .
Die drei Männlein im Walde .
Es war ein Mann , dem starb seine Frau , und eine Frau , der starb ihr Mann ; und der Mann hatte eine Tochter , und die Frau hatte auch eine Tochter .
Die Mädchen waren mit einander bekannt , und gingen zusammen spazieren , und kamen hernach zu der Frau ins Haus .
Da sprach sie zu des Mannes Tochter ' höre , sage deinem Vater , ich wollt ihn heiraten , dann sollst du jeden Morgen dich in Milch waschen und Wein trinken , meine Tochter aber soll sich in Wasser waschen und Wasser trinken .'
Das Mädchen ging nach Haus , und erzählte seinem Vater was die Frau gesprochen hatte .
Der Mann sprach ' was soll ich tun ? das Heiraten ist eine Freude und ist auch eine Qual . ' Endlich , weil er keinen Entschluß fassen konnte , zog er seinen Stiefel aus , und sagte ' nimm diesen Stiefel , der hat in der Sohle ein Loch , gehe damit auf den Boden , hänge ihn an den großen Nagel , und gieße dann Wasser hinein .
Hält er das Wasser , so will ich wieder eine Frau nehmen , läuft_es aber durch , so will ich nicht . ' Das Mädchen tat wie ihm geheißen war :
aber das Wasser zog das Loch zusammen , und der Stiefel wurde voll bis obenhin .
Nun verkündigte es seinem Vater wies ausgefallen war ; er [ 80/0118 ] stieg selbst hinauf , und als er sah daß es seine Richtigkeit hatte , ging er zu der Witwe und freite sie , und die Hochzeit wurde gehalten .
Am anderen Morgen , als die beiden Mädchen sich aufmachten , da stand vor des Mannes Tochter Milch zum Waschen und Wein zum Trinken , vor der Frau Tochter aber stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken .
Am zweiten Morgen stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken so gut vor des Mannes Tochter als vor der Frau Tochter .
Und am dritten Morgen stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken vor des Mannes Tochter , und Milch zum Waschen und Wein zum Trinken vor der Frau Tochter , und dabei blieb .
Die Frau wurde ihrer Stieftochter spinnefeind , und wußte nicht wie sie es ihr von einem Tag zum anderen schlimmer machen sollte .
Auch war sie neidisch , weil ihre Stieftochter schön und lieblich , ihre rechte Tochter aber häßlich und widerlich war .
Einmal im Winter , als es steinhart gefroren hatte , und Berg und Tal vollgeschneit lag , machte die Frau ein Kleid von Papier , rief dann das Mädchen , und sprach ' da zieh das Kleid an , und gehe in den Wald , und hole mir ein Körbchen voll Erdbeeren , ich habe Lust danach . ' ' Du lieber Gott ,' sagte das Mädchen , ' im Winter wachsen ja keine Erdbeeren , die Erde ist gefroren , und der Schnee hat auch alles zugedeckt .
Wie soll ich in dem Papierkleide gehen ?
es ist draußen so kalt , daß einem der Atem friert , da weht ja der Wind hindurch , und die Dornen reißen mir_es vom Leib . ' 'Willst du mir noch widersprechen ? ' sagte die Stiefmutter , ' mache daß du fortkommst , [ 81/0119 ] und laß dich nicht eher wieder sehen als bis du das Körbchen voll Erdbeeren hast . ' Dann gab sie ihm noch ein Stückchen hartes Brot , und sprach ' davon kannst du für den Tag essen ,' und dachte 'draußen wird_es erfrieren und verhungern , und mir nimmermehr wieder vor die Augen kommen . ' Nun war das Mädchen Gehorsam , tat das Papierkleid an , und ging mit dem Körbchen hinaus .
Da war nichts als Schnee die Weite und Breite , und war kein grünes Hälmchen zu merken .
Als es in den Wald kam , sah es ein kleines Häuschen , daraus guckten drei kleine Haulemännerchen , denen wünschte es die Tageszeit , und klopfte an die Tür .
Sie riefen herein , und es ging in die Stube , und setzte sich auf die Bank am Ofen , da wollte es sich wärmen und sein Frühstück essen .
Die Haulemännerchen sprachen ' gib uns auch etwas davon . ' ' Gerne ' sprach es , teilte sein Stückchen Brot entzwei , und gab ihnen die Hälfte .
Sie fragten ' was willst du zur Winterzeit in deinem dünnen Kleidchen hier im Wald ? ' ' Ach ,' antwortete es , ' ich soll ein Körbchen voll Erdbeeren suchen , und darf nicht eher nach Hause kommen , als bis ich es mitbringe . ' Als es nun sein Brot gegessen hatte , gaben sie ihm einen Besen , und sprachen ' damit kehre an der Hintertür den Schnee weg .'
Wie es aber draußen war , sprachen die drei Männchen untereinander ' was sollen wir ihm schenken , weil es so artig und gut ist , und sein Brot mit uns geteilt hat ? ' Da sagte der erste ' ich schenke ihm daß es jeden Tag schöner wird . ' Der zweite sprach ' ich schenke ihm daß die Goldstücke ihm aus dem Mund fallen , so oft es ein Wort spricht . ' Der [ 82/0120 ] dritte sprach ' ich schenke ihm daß ein König kommt , und es zu seiner Gemahlin macht . ' Das Mädchen aber kehrte mit dem Besen der Haulemännerchen den Schnee hinter dem kleinen Hause weg , und fand darunter alles rot von schönen reifen Erdbeeren .
Da raffte es in seiner Freude sein Körbchen voll , dankte den kleinen Männern , nahm Abschied von ihnen , und lief nach Haus , und wollte es der Stiefmutter bringen .
Und wie es eintrat und ' guten Abend ' sagte , fiel ihm schon ein Goldstück aus dem Mund .
Darauf erzählte es was ihm im Walde begegnet war , aber bei jedem Worte , das es sprach , fielen ihm die Goldstücke aus dem Mund , so daß bald die ganze Stube damit bedeckt wurde .
' Nun sehe einer den Übermut ,' sagte die Stiefschwester , ' das Geld so hinzuwerfen ,' aber heimlich war sie neidisch darüber , und lag der Mutter beständig an daß sie es auch in den Wald schicken möchte .
Die Mutter wollte aber nicht , und sprach 'nein , mein liebes Töchterchen , es ist zu kalt , du könntest mir erfrieren . ' Weil es sie aber plagte , und ihr keine Ruhe ließ , gab sie endlich nach , nähte ihm aber vorher einen prächtigen Pelzrock , den es anziehen mußte , und gab ihm Butterbrot und Kuchen mit auf den Weg .
Das Mädchen ging in den Wald und gerade nach dem kleinen Häuschen .
Die drei kleinen Haulemänner guckten wieder , aber es grüßte sie nicht , ging geradezu in die Stube hinein , setzte sich an den Ofen , und fing an sein Butterbrot und seinen Kuchen zu essen .
'Gieb uns doch davon ,' riefen die Kleinen , aber es antwortete ' es schickt mir selber nicht , wie kann ich anderen noch [ 83/0121 ] davon abgeben ? ' Als es nun fertig war mit dem Essen , sprachen sie ' da hast du einen Besen , kehre uns draußen vor der Hintertür rein . ' ' Ei , kehrt euch selber ,' antwortete es , ' ich bin eure Magd nicht . ' Wie es sah daß sie ihm nichts schenken wollten , ging es zur Türe hinaus .
Da sprachen die kleinen Männer untereinander ' was sollen wir ihm schenken , weil es so unartig ist , und ein böses neidisches Herz hat , das niemand etwas gönnt ? ' Der erste sprach ' ich schenke ihm daß es ' jeden Tag häßlicher wird . ' Der zweite sprach ' ich schenke ihm daß ihm bei jedem Wort , das es spricht , eine Kröte aus dem Mund springt . ' Der dritte sprach ' ich schenke ihm daß es eines unglücklichen Todes stirbt . ' Das Mädchen suchte draußen nach Erdbeeren , als es aber keine fand , ging es verdrießlich nach Haus .
Und wie es den Mund auftat , und seiner Mutter erzählen wollte was ihm im Walde begegnet war , da sprang ihm bei jedem Wort eine Kröte aus dem Mund , so daß alle einen Abscheu vor ihm bekamen .
Nun ärgerte sich die Stiefmutter noch viel mehr , und dachte nur darauf wie sie der Tochter des Mannes alles Herzeleid antun wollte , deren Schönheit doch alle Tage größer wurde .
Endlich nahm sie einen Kessel , setzte ihn zum Feuer , und sott Garn darin .
Als es gesotten war , gab sie es dem armen Mädchen und eine Axt dazu , damit sollte es auf den gefrorenen Fluß gehen , ein Eisloch hauen , und das Garn schlittern .
Nun war es Gehorsam , ging hin , und haute ein Loch , und als es mitten im Hauen war , kam ein prächtiger Wagen hergefahren , worin der König saß .
Er hielt still , und fragte ' mein Kind , wer [ 84/0122 ] bist du , und was machst du da ? ' 'Jch bin ein armes Mädchen , und schlittere Garn . ' Da fühlte der König Mitleiden , und als er sah wie es so gar schön war , sprach er ' willst du mit mir fahren ? ' ' Ach ja , von Herzen gern ,' antwortete es , denn es war froh daß es der Mutter und Schwester aus den Augen kommen sollte .
Also stieg es in den Wagen , und fuhr mit dem König fort , und als sie auf sein Schloß gekommen waren , wurde die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert , wie es die kleinen Männlein dem Mädchen geschenkt hatten .
Über ein Jahr gebar die junge Königin einen Sohn , und als die Stiefmutter von dem großen Glücke gehört hatte , so kam sie mit ihrer Tochter gegangen , und tat als wollte sie einen Besuch machen .
Als aber der König einmal hinausgegangen und sonst niemand zugegen war , packte das böse Weib die Königin am Kopf , und ihre Tochter an den Füßen , hoben sie aus dem Bett , und warfen sie zum Fenster hinaus in den vorbei fließenden Strom .
Dann nahm sie ihre häßliche Tochter , legte sie ins Bett , und deckte sie zu bis über den Kopf .
Als der König wieder zurück kam und mit seiner Frau sprechen wollte , rief die Alte ' still , still , jetzt geht das nicht , sie liegt in starkem Schweiß , ihr müßt sie heute ruhen lassen . ' Der König dachte nichts Böses dabei , und kam erst den anderen Morgen wieder , und wie er mit seiner Frau sprach , und sie ihm antworten mußte , sprang bei jedem Wort eine Kröte hervor , während sonst ein Goldstück herausgefallen war .
Da fragte er was das wäre , aber die Alte sprach das hätte sie von dem starken Schweiß gekriegt , und würde sich schon wieder verlieren .
[85/0123 ] In der Nacht aber sah der Küchenjunge wie eine Ente durch die Gosse geschwommen kam , die sprach 'König , was machst du ? schläfst du , oder wachst du ? ' Und als er keine Antwort gab , sprach sie ' was machen meine Gäste ? ' Da antwortete der Küchenjunge ' sie schlafen feste . ' Fragte sie weiter ' was macht mein Kindlein ? ' Antwortete er ' es schläft in der Wiege fein . ' Da ging sie in der Königin Gestalt hinauf , gab ihm zu trinken , schüttelte ihm sein Bettchen , deckte es zu , und schwamm als Ente wieder durch die Gosse fort .
So kam sie zwei Nächte , in der dritten sprach sie zu dem Küchenjungen 'geh und sage dem König daß er sein Schwert nimmt , und auf der Schwelle dreimal über mir schwingt . ' Da lief der Küchenjunge , und sagte es dem König , der kam mit seinem Schwert , und schwang es dreimal über dem Geist ; und beim drittenmal stand seine Gemahlin vor ihm , frisch , lebendig und gesund , wie sie vorher gewesen war .
Nun war der König in großer Freude , und hielt die Königin in einer Kammer verborgen bis auf den Sonntag , wo das Kind getauft werden sollte .
Und als es getauft war , sprach er ' was gehört einem Menschen , der den anderen aus dem Bett trägt und ins Wasser wirft ? ' ' Nichts besseres ,' antwortete die Alte , ' als daß man den Bösewicht in ein Fass steckt , das mit Nägeln ausgeschlagen [ 86/0124 ] ist , und den Berg hinab ins Wasser rollt . ' Da ließ der König ein solches Fass holen , und die Alte mit ihrer Tochter hineinstecken , dann wurde der Boden zugehämmert , und das Fass bergab gekullert , bis es in den Fluß rollte .
[87/0125 ] 14 .
Die drei Spinnerinnen .
Es war ein Mädchen faul und wollte nicht spinnen , und die Mutter mochte sagen was sie wollte , sie konnte es nicht dazu bringen .
Endlich übernahm die Mutter einmal Zorn und Ungeduld , daß sie ihm Schläge gab , worüber es laut zu weinen anfing .
Nun fuhr gerade die Königin vorbei , und als sie das Weinen hörte , ließ sie anhalten , trat in das Haus , und fragte die Mutter , warum sie ihre Tochter schlüge , daß man draußen auf der Straße das Weinen hörte .
Da schämte sich die Frau daß sie die Faulheit ihrer Tochter offenbaren sollte , und sprach ' ich kann sie nicht vom Spinnen abbringen , sie will immer und ewig spinnen , und ich bin arm und kann den Flachs nicht herbeischaffen . ' Da antwortete die Königin ' ich höre nichts lieber als spinnen , und bin nicht vergnügter als wenn die Räder schnurren ; gebt mir eure Tochter mit ins Schloß , ich habe Flachs genug , da soll sie spinnen so viel sie Lust hat . ' Die Mutter war_es von Herzen gerne zufrieden , und die Königin nahm das Mädchen mit .
Als sie ins Schloß gekommen waren , führte sie es hinauf zu drei Kammern , die lagen von unten bis oben voll vom schönsten Flachs .
' Nun spinne mir diesen Flachs ,' sprach sie , ' und wenn du es fertig bringst , so [ 88/0126 ] sollst du meinen ältesten Sohn zum Gemahl haben ; bist du gleich arm , so acht ich nicht darauf , dein unverdroßener Fleiß ist Ausstattung genug . ' Das Mädchen erschrak innerlich , denn es konnte den Flachs nicht spinnen , und wäre_es dreihundert Jahr alt geworden , und hätte jeden Tag vom Morgen bis Abend dabei gesessen .
Als es nun allein war , fing es an zu weinen , und saß so drei Tage ohne die Hand zu rühren .
Am dritten Tage kam die Königin , und als sie sah daß noch nichts gesponnen war , verwunderte sie sich , aber das Mädchen entschuldigte sich damit , daß es vor großer Betrübnis über die Entfernung aus seiner Mutter Hause noch nicht hätte anfangen können .
Das ließ sich die Königin gefallen , sagte aber beim Weggehen 'morgen mußt du mir anfangen zu arbeiten . ' Als nun das Mädchen wieder allein war , wußte es sich nicht mehr zu raten und zu helfen , und trat in seiner Betrübnis vor das Fenster .
Da sah es drei Weiber herkommen , davon hatte die erste einen breiten Platschfuß , die zweite hatte eine so große Unterlippe , daß sie über das Kinn herunterhing , und die dritte hatte einen breiten Daumen .
Als sie vor dem Fenster waren , blieben sie stehen , schauten hinauf , und fragten das Mädchen was ihm fehlte .
Es klagte ihnen seine Not , da trugen sie ihm ihre Hilfe an , und sprachen 'willst du uns zur Hochzeit einladen , dich unser nicht schämen , und uns deine Basen heißen , auch an deinen Tisch setzen , so wollen wir dir den Flachs wegspinnen , und das in kurzer Zeit . ' ' Von Herzen gern ,' antwortete es , ' kommt nur herein , und fangt gleich die Arbeit an .'
Da ließ es die [ 89/0127 ] drei seltsamen Weiber herein , und machte in der ersten Kammer eine Lücke , wo sie sich hinein setzten , und ihr Spinnen anhoben .
Die eine zog den Faden und trat das Rad ; die andere netzte den Faden , die dritte drehte ihn , und schlug mit dem Finger auf den Tisch , und so oft sie schlug , fiel eine Zahl Garn zur Erde , und das war aufs feinste gesponnen .
Vor der Königin verbarg sie die drei Spinnerinnen , und zeigte ihr , so oft sie kam , die Menge des gesponnenen Garns , daß diese des Lobes kein Ende fand .
Als die erste Kammer leer war , ging_es an die zweite , endlich an die dritte , und die war auch bald zu Ende .
Nun nahmen die drei Weiber Abschied , und sagten zum Mädchen ' vergiß nicht , was du uns versprochen hast :
es wird dein Glück sein . ' Als das Mädchen der Königin die leeren Kammern und den großen Haufen Garn zeigte , richtete sie die Hochzeit aus , und der Bräutigam freute sich daß er eine so geschickte und fleißige Frau bekäme , und lobte sie gar sehr .
' Ich habe drei Basen ,' sprach das Mädchen , ' da sie mir viel Gutes getan haben , so wollte ich sie nicht gern in meinem Glück vergessen : erlaubt doch daß ich sie zu der Hochzeit einlade , und daß sie mit an dem Tisch sitzen . ' Die Königin und der Bräutigam gaben gern ihre Einwilligung .
Als nun das Fest anhob , traten die drei Jungfern in wunderlicher Tracht herein , und die Braut sprach ' seid willkommen , liebe Basen . ' ' Ach ,' sagte der Bräutigam , ' wie kommst du zu der garstigen Freundschaft ? ' Darauf ging er zu der einen mit dem breiten Platschfuß , und fragte ' wovon habt ihr einen solchen breiten Fuß ? ' ' Vom Treten ,' antwortete sie , ' vom Treten . ' [ 90/0128 ] Da ging der Bräutigam zur zweiten , und sprach ' wovon habt ihr nur die herunterhängende Lippe ? ' ' Vom Lecken ,' antwortete sie , ' vom Lecken . ' Da fragte er die dritte ' wovon habt ihr den breiten Daumen ? ' ' Vom Faden drehen ,' antwortete sie , ' vom Faden drehen . ' Da erschrak der Königssohn und sprach ' so soll mir nun und nimmermehr meine schöne Braut ein Spinnrad anrühren . ' Damit war sie das böse Flachsspinnen los .
[91/0129 ] 15. Hänsel und Grethel .
Vor einem großen Walde wohnte ein armer Holzhacker mit seiner Frau und seinen zwei Kindern ; das Bübchen hieß Hänsel und das Mädchen Grethel .
Er hatte wenig zu beißen und zu brechen , und einmal als große Teuerung ins Land kam , konnte er auch das tägliche Brot nicht mehr schaffen .
Wie er sich nun Abends im Bett Gedanken machte , und sich vor Sorgen herumwälzte , seufzte er und sprach zu seiner Frau ' was soll aus uns werden ? wie können wir unsere armen Kinder ernähren , da wir für uns selbst nichts mehr haben ? ' 'Weißt du was , Mann ,' antwortete die Frau , ' wir wollen Morgen in aller Frühe die Kinder hinaus in den Wald führen , wo er am dicksten ist , da machen wir ihnen ein Feuer an , und geben jedem noch ein Stückchen Brot , dann gehen wir an unsere Arbeit , und lassen sie allein .
Sie finden den Weg nicht wieder nach Haus , und wir sind sie los . ' 'Nein , Frau ,' sagte der Mann , ' das tue ich nicht ; wie sollt ich_es übers Herz bringen meine Kinder im Walde allein zu lassen , die wilden Tiere würden bald kommen und sie zerreißen . ' ' O du Narr ,' sagte sie , ' dann müssen wir alle viere Hungers sterben , du kannst nur die Bretter für die Särge [ 92/0130 ] hobele , ' und ließ ihm keine Ruhe bis er einwilligte .
' Aber die armen Kinder dauern mich doch sagte der Mann .
Die zwei Kinder hatten aber auch vor Hunger nicht einschlafen können , und hatten gehört was die Stiefmutter zum Vater gesagt hatte .
Grethel weinte bittere Tränen , und sprach zu Hänsel ' nun ist_es um uns geschehen . ' 'Still , Grethel ,' sprach Hänsel , ' gräme dich nicht , ich will uns schon helfen . ' Und als die Alten eingeschlafen waren , stand er auf , zog sein Röcklein an , machte die Untertüre auf , und schlich sich hinaus .
Da schien der Mond ganz helle , und die weißen Kieselsteine , die vor dem Haus lagen , glänzten wie lauter Batzen .
Hänsel bückte sich , und steckte so viel in sein Rocktäschlein , als nur hinein wollten .
Dann ging er wieder zurück , sprach zu Grethel 'sei getrost , liebes Schwesterchen , und Schlaf nur ruhig ein , Gott wird uns nicht verlassen , und legte sich wieder in sein Bett .
Als der Tag anbrach , noch ehe die Sonne aufgegangen war , kam schon die Frau , und weckte die beiden Kinder , 'steht auf , ihr Faulenzer , wir wollen in den Wald gehen und Holz holen .'
Dann gab sie jedem ein Stückchen Brot , und sprach ' da habt ihr etwas für den Mittag , aber eßt nicht vorher auf , weiter kriegt ihr nichts . ' Grethel nahm das Brot unter die Schürze , weil Hänsel die Steine in der Tasche hatte .
Danach machten sie sich alle zusammen auf den Weg nach dem Wald .
Als sie ein Weilchen gegangen waren , stand Hänsel still , und guckte nach dem Haus zurück , und tat das wieder und immer wieder .
Der Vater sprach 'Hänsel , was guckst du da , und bleibst zurück , habe Acht und vergiß deine Beine [ 93/0131 ] nicht . ' ' Ach , Vater ,' sagte Hänsel , ' ich sehe nach meinem weißen Kätzchen , das sitzt oben auf dem Dach und will mir Ade sagen . ' Die Frau sprach 'Narr , das ist dein Kätzchen nicht , das ist die Morgensonne , die auf den Schornstein scheint . ' Hänsel aber hatte nicht nach dem Kätzchen gesehen , sondern immer einen von den blanken Kieselsteinen aus seiner Tasche auf den Weg geworfen .
Als sie mitten in den Wald gekommen waren , sprach der Vater ' nun sammelt Holz , ihr Kinder , ich will ein Feuer anmachen damit ihr nicht friert .
Hänsel und Grethel trugen Reisig zusammen , einen kleinen Berg hoch .
Das wurde angezündet , und als die Flamme recht hoch brannte , sagte die Frau ' nun legt euch ans Feuer , ihr Kinder , und ruht euch aus , wir gehen in den Wald und hauen Holz .
Wenn wir fertig sind , kommen wir wieder , und holen euch ab .
Hänsel und Grethel saßen am Feuer , und als der Mittag kam , aß jedes sein Stücklein Brot .
Und weil sie die Schläge der Holzaxt hörten , so glaubten sie ihr Vater wäre in der Nähe .
Es war aber nicht die Holzaxt , es war ein Ast , den er an einen dürren Baum gebunden hatte , und den der Wind hin und her schlug .
Und als sie so lange gesessen hatten , fielen ihnen die Augen vor Müdigkeit zu , und schliefen fest ein , als sie erwachten , war es schon finstere Nacht .
Grethel fing an zu weinen , und sprach ' wie sollen wir nun aus dem Wald kommen ! ' Hänsel aber tröstete sie , ' wart nur ein Weilchen , bis der Mond aufgegangen ist , dann wollen wir den Weg schon finden . ' Und als der volle Mond aufgestiegen war , so nahm Hänsel sein Schwesterchen an der Hand , und [ 94/0132 ] ging den Kieselsteinen nach , die schimmerten wie neu geschlagene Batzen , und zeigten ihnen den Weg .
Sie gingen die ganze Nacht hindurch ; und kamen bei anbrechendem Tag wieder zu ihres Vaters Haus .
Sie klopften an die Tür , und als die Frau aufmachte , und sah daß es Hänsel und Grethel war , sprach sie ' ihr bösen Kinder , was habt ihr so lange im Walde geschlafen , wir haben geglaubt ihr wolltet gar nicht wieder kommen . ' Der Vater aber freute sich , denn es war ihm zu Herzen gegangen daß er sie so allein zurück gelassen hatte .
Nicht lange danach war wieder Not in allen Ecken , und die Kinder hörten wie die Mutter Nachts im Bette zu dem Vater sprach ' alles ist wieder aufgezehrt , wir haben noch einen halben Laib Brot , hernach hat das Lied ein Ende .
Die Kinder müssen fort , wir wollen sie tiefer in den Wald hineinführen , damit sie den Weg nicht wieder heraus finden ; es ist sonst keine Rettung für uns . ' Dem Mann fiel_es schwer aufs Herz , und er dachte ' es wäre besser , daß du den letzten Bissen mit deinen Kindern teiltest . ' Aber die Frau hörte auf nichts , was er sagte , schalt ihn und machte ihm Vorwürfe .
Wer A sagt muß auch B sagen , und weil er das erste Mal nachgegeben hatte , so mußte er es auch zum zweiten Mal .
Die Kinder waren aber noch wach gewesen , und hatten das Gespräch mit angehört .
Und als die Alten schliefen , stand Hänsel wieder auf , wollte hinaus und Kieselsteine auslesen , wie das vorigemal , aber die Frau hatte die Tür verschlossen , und Hänsel konnte nicht heraus .
Aber er tröstete sein Schwesterchen , und sprach 'weine nicht , Grethel , und Schlaf nur ruhig , der liebe Gott wird uns schon helfen . ' [ 95/0133 ] Am frühen Morgen kam die Frau , und holte die Kinder aus dem Bette .
Sie erhielten ihr Stückchen Brot , das war aber noch kleiner , als das vorigemal .
Auf dem Wege nach dem Wald bröckelte es Hänsel in der Tasche , stand oft still , und warf ein Bröcklein auf die Erde .
'Hänsel , was stehst du , und guckst dich um ,' sagte der Vater , ' gehe deiner Wege . ' 'Jch sehe nach meinem Täubchen , das sitzt auf dem Dache , und will mir Ade sagen ,' antwortete Hänsel .
'Narr ,' sagte die Frau , ' das ist dein Täubchen nicht , das ist die Morgensonne , die auf den Schornstein oben scheint . ' Hänsel aber warf nach und nach alle Bröcklein auf den Weg .
Die Frau führte die Kinder noch tiefer in den Wald , wo sie ihr Lebtag noch nicht gewesen waren .
Da wurde wieder ein großes Feuer angemacht , und die Mutter sagte ' bleibt nur da sitzen , ihr Kinder , und wenn ihr müde seid , könnt ihr ein wenig schlafen , wir gehen in den Wald und hauen Holz , und Abends , wenn wir fertig sind , kommen wir , und holen euch ab . ' Als es Mittag war , teilte Grethel ihr Brot mit Hänsel , der sein Stück auf den Weg gestreut hatte .
Dann schliefen sie ein , und der Abend verging , aber niemand kam zu den armen Kindern .
Sie erwachten erst in der finsteren Nacht , und Hänsel tröstete sein Schwesterchen und sagte , 'wart nur , Grethel , bis der Mond aufgeht , dann werden wir die Brotbröcklein sehen , die ich ausgestreut habe , die zeigen uns den Weg nach Haus . ' Als der Mond kam , machten sie sich auf , aber sie fanden kein Bröcklein mehr , denn die viel tausend Vögel , die im Walde und im Felde herumfliegen , die hatten sie weggepickt .
Hänsel sagte zu [ 96/0134 ] Grethel ' wir werden den Weg schon finden ,' aber sie fanden ihn nicht .
Sie gingen die ganze Nacht und noch einen Tag von Morgen bis Abend , aber sie kamen aus dem Wald nicht heraus , und waren so hungrig , denn sie hatten nichts als die paar Beeren , die auf der Erde standen .
Und weil sie so müde waren daß die Beine sie nicht mehr tragen wollten , so legten sie sich unter einen Baum , und schliefen ein .
Nun war_es schon der dritte Morgen , daß sie ihres Vaters Haus verlassen hatten .
Sie fingen wieder an zu gehen , aber sie kamen nur immer tiefer in den Wald hinein .
Als es Mittag war , sahen sie ein schönes schneeweißes Vöglein auf einem Ast sitzen , das sang so schön , daß sie stehen blieben , und ihm zuhörten .
Dann schwang es seine Flügel , und flog vor ihnen her , und sie gingen ihm nach , da sahen sie daß es sich auf ein Häuslein setzte , und als sie herankamen , so sahen sie daß das Häuslein ganz aus Brot und mit Kuchen gedeckt war , aber die Fenster waren von hellem Zucker .
' Da wollen wir uns dran machen ,' sprach Hänsel , ' und eine gute Mahlzeit halten .
Ich will ein Stück vom Dach essen , Grethel , esse du vom Fenster , das ist süß . ' Hänsel reichte in die Höhe und brach sich ein wenig vom Dach ab , um zu versuchen wie es schmeckte , und Grethel stellte sich an die Scheiben und knusperte daran .
Da rief eine feine Stimme aus der Stube heraus 'knuper , knusper , kneischen , wer knuspert an meinem Häuschen ? ' die Kinder antworteten [ 97/0135 ] ' der Wind , der Wind , das himmlische Kind , ' und aßen weiter , ohne sich irre machen zu lassen .
Hänsel , dem das Dach sehr gut schmeckte , riß sich ein großes Stück davon herunter , und Grethel stieß eine ganze runde Fensterscheibe heraus , setzte sich damit , und ließ es sich schmecken .
Da ging auf einmal die Türe auf , und eine steinalte Frau , die sich auf eine Krücke stützte , kam herausgeschlichen .
Hänsel und Grethel erschraken so gewaltig , daß sie fallen ließen was sie in den Händen hielten .
Die Alte aber wackelte mit dem Kopfe , und sprach 'ei , ihr lieben Kinder , wer hat euch hierher gebracht ? kommt nur herein , und bleibt bei mir , ihr sollte_es gut haben . ' Sie faßte beide an der Hand und führte sie in ihr Häuschen .
Da wurde gutes Essen aufgetragen , Milch und Pfannekuchen mit Zucker , Äpfel und Nüsse .
Danach wurden zwei schöne Bettlein weiß gedeckt , und Hänsel und Grethel legten sich hinein , und meinten sie wären im Himmel .
Die Alte hatte sich nur so freundlich angestellt , sie war eine böse Hexe , die den Kindern auflauerte , und sie hatte das Brothäuslein bloß gebaut um sie herbeizulocken .
Wenn eins in ihre Gewalt kam , so machte sie es tot , kochte es und aß es , und das war ihr ein Festtag .
Als Hänsel und Grethel sich dem Haus genähert hatten , da hatte sie boshaft gelacht und höhnisch ausgerufen ' die sollen mir nicht entwischen . ' Früh Morgens , ehe die Kinder erwacht waren , stand sie schon auf , und als sie beide so lieblich ruhen sah , mit den vollen roten Backen , so murmelte sie vor sich hin ' das wird ein guter Bissen werden . ' [ 98/0136 ] Da packte sie Hänsel mit ihrer dürren Hand , und trug ihn in einen kleinen Stall .
Er mochte schreien wie er wollte , es half ihm nichts ; sie sperrte ihn mit einer Gittertüre ein , und ging dann zu Grethel , rüttelte sie wach , und rief ' willst du aufstehen , Faullenzerin , du sollst Wasser holen , und deinem Bruder etwas gutes kochen , der sitzt im Stall , und soll fett werden .
Und wenn er fett ist , so will ich ihn essen . ' Grethel fing an bitterlich zu weinen , aber es war alles vergeblich , sie mußte tun was die böse Hexe verlangte .
Nun wurde dem armen Hänsel das beste Essen gekocht , aber Grethel bekam nichts als Krebsschalen .
Jeden Morgen schlich die Alte zu dem Ställchen und rief 'Hänsel , strecke deine Finger heraus , damit ich fühle ob du bald fett bist . ' Hänsel streckte ihr aber ein Knöchlein heraus , und die Alte , die trübe Augen hatte , konnte es nicht sehen , und meinte es wären Hänsels Finger , und verwunderte sich daß er gar nicht fett werden wollte .
Als vier Wochen herum waren , und Hänsel immer mager blieb , da übernahm sie die Ungeduld und sie wollte nicht länger warten .
'Heda , Grethel ,' rief sie dem Mädchen zu , ' sei flink und trage Wasser :
Hänsel mag fett oder mager sein , morgen will ich ihn schlachten und sieden . ' Ach , wie jammerte das arme Schwesterchen , als es das Wasser tragen mußte , und wie flossen ihm die Tränen über die Backen herunter !
'Lieber Gott , hilf uns doch ,' rief sie aus , ' hätten uns nur die wilden Tiere im Wald gefressen , so wären wir doch zusammen gestorben . ' 'Spar nur dein Geblärre ,' sagte die Alte , ' es hilft dir alles nichts . ' Früh Morgens mußte Grethel heraus , den Kessel mit [ 99/0137 ] Wasser aufhängen und Feuer anzünden .
' Erst wollen wir backen ' sagte die Alte , ' ich habe den Backofen schon eingeheizt und den Teig geknetet . ' Sie stieß das arme Grethel hinaus zu dem Backofen , aus dem die Feuerflammen schon heraus schlugen .
'Kriech hinein ,' sagte die Hexe , ' und sich zu ob recht eingeheizt ist , damit wir das Brot hineinschießen können . ' Und wenn Grethel darin war , wollte sie den Ofen zumachen , und Grethel sollte darin braten , und dann wollte sie_es auch aufessen .
Aber Grethel merkte was sie im Sinn hatte , und sprach ' ich weiß nicht wie ich_es machen soll ; wie komme ich da hinein ? ' 'Dumme Gans ,' sagte die Alte , ' die Öffnung ist groß genug , siehst du wohl , ich könnte selbst hinein ,' krabbelte heran , und steckte den Kopf in den Backofen .
Da gab ihr Grethel einen Stoß daß sie weit hinein fuhr , machte die eiserne Tür zu und schob den Riegel vor .
Hu !
da fing sie an zu heulen , ganz grauslich ; aber Grethel lief fort , und die gottlose Hexe mußte elendiglich verbrennen .
Grethel aber lief schnurstracks zum Hänsel , öffnete sein Ställchen , und rief 'Hänsel , wir sind erlöst , die alte Hexe ist tot . ' Da sprang Hänsel heraus , wie ein Vogel aus dem Käfig , dem man die Türe aufmacht .
Wie haben sie sich gefreut , sind herumgesprungen und haben sich geküßt !
Und weil sie sich nicht mehr zu fürchten brauchten , gingen sie in das Haus der Hexe hinein , da standen in allen Ecken Kasten mit Perlen und Edelsteinen .
' Die sind noch besser als Kieselsteine ' sagte Hänsel , und steckte in seine Taschen was hinein wollte , und Grethel sagte ' ich will auch etwas mit nach Haus bringen ,' und füllte sich sein Schürzchen voll .
' Aber jetzt wollen wir fort ,' [ 100/0138 ] sagte Hänsel , ' damit wir aus dem Hexenwald herauskommen . ' Als sie aber ein paar Stunden gegangen waren , kamen sie an ein großes Wasser .
' Wir können nicht hinüber ,' sprach Hänsel , sich sehe keinen Steg und keine Brücke . ' ' Es kommt auch kein Schiffchen ,' antwortete Grethel , ' aber da schwimmt eine weiße Ente , wenn ich die bitte , so hilft sie uns hinüber . ' Da rief sie 'Entchen , Entchen , da steht Grethel und Hänsel .
Kein Steg und keine Brücke , nimm uns auf deinen weißen Rücken ! ' Das Entchen kam auch heran , und Hänsel setzte sich auf , und bat sein Schwesterchen sich zu ihm zu setzen .
'Nein ,' antwortete Grethel , ' es wird dem Entchen zu schwer , es soll uns nach einander hinüber bringen . ' Das tat das gute Tierchen , und als sie glücklich drüben waren , und ein Weilchen fortgiengen , da kam ihnen der Wald immer bekannter und immer bekannter vor , und endlich erblickten sie von weitem ihres Vaters Haus .
Da fingen sie an zu laufen , stürzten in die Stube hinein , und fielen ihrem Vater um den Hals .
Der Mann hatte keine frohe Stunde gehabt , seitdem er die Kinder im Walde gelassen hatte , die Frau aber war gestorben .
Grethel schüttete sein Schürzchen aus daß die Perlen und Edelsteine in der Stube herumsprangen , und Hänsel warf eine Handvoll nach der anderen aus seiner Tasche dazu .
Da hatten alle Sorgen ein Ende , und sie lebten in lauter Freude zusammen .
Mein Märchen ist aus , dort lauft eine Maus , wer sie fängt , darf sich eine große große Pelzkappe daraus machen .
[101/0139 ] 16 .
Die drei Schlangenblätter .
Es war einmal ein armer Mann , der konnte seinen einzigen Sohn nicht mehr ernähren .
Da sprach der Sohn ' lieber Vater , es geht euch so kümmerlich , ich falle euch zur Last , lieber will ich selbst fortgehen und sehen wie ich mein Brot verdiene . ' Da gab ihm der Vater seinen Segen , und nahm mit großer Trauer von ihm Abschied .
Zu dieser Zeit führte der König eines mächtigen Reichs Krieg , der Jüngling nahm Dienste bei ihm , und zog mit ins Feld .
Und als er vor den Feind kam , so wurde eine Schlacht geliefert , und es war große Gefahr , und regnete blaue Bohnen , daß seine Kameraden von allen Seiten niederfielen .
Und als auch der Anführer blieb , so wollten die übrigen die Flucht ergreifen , aber der Jüngling trat heraus , sprach ihnen Mut zu , und rief ' wir wollen unser Vaterland nicht zu Grunde gehen lassen . ' Da folgten ihm die anderen , und er drang ein , und schlug den Feind .
Der König , als er hörte daß er ihm allein den Sieg zu danken habe , erhob ihn über alle anderen , gab ihm große Schätze , und machte ihn zum ersten in seinem Reich .
Der König hatte eine Tochter , die eben so schön als wunderlich war .
Sie hatte das Gelübde getan , keinen zum Herrn und Gemahl zu nehmen der nicht verspreche , [ 102/0140 ] wenn sie zuerst sterbe , sich lebendig mit ihr begraben zu lassen .
' Hat er mich von Herzen lieb ,' sagte sie , ' wozu dient ihm dann noch das Leben ? ' Dagegen wollte sie ein Gleiches tun , und wenn er zuerst stürbe , mit ihm in das Grab steigen .
Dieses seltsame Gelübde hatte bis jetzt alle Freier abgeschreckt , aber der Jüngling wurde von ihrer Schönheit so eingenommen , daß er auf nichts achtete , sondern bei ihrem Vater um sie anhielt .
'Weißt du auch ,' sprach der König , ' was du versprechen mußt ? ' ' Ich muß mit ihr in das Grab gehen ,' antwortete er , ' wenn ich sie überlebe , aber meine Liebe ist so groß daß ich der Gefahr nicht achte . ' Da willigte der König ein , und die Hochzeit wurde mit großer Freude gefeiert .
Nun lebten sie eine Zeitlang glücklich und vergnügt mit einander , da geschah es , daß die junge Königin in eine schwere Krankheit fiel , und kein Arzt ihr helfen konnte .
Und als sie tot da lag , da erinnerte sich der junge König was er hatte versprechen müssen , und es grauste ihm davor , aber es war kein Ausweg : der König hatte alle Tore mit Wachen besetzen lassen , und es war nicht möglich dem Schicksal zu entgehen .
Als der Tag kam , wo die Leiche in das königliche Gewölbe beigesetzt wurde , da wurde er mit hinabgeführt , und dann das Tor verriegelt und verschlossen .
Neben dem Sarg stand ein Tisch , darauf vier Lichter , vier Laibe Brot und vier Flaschen Wein .
Sobald dieser Vorrat zu Ende ging mußte er verschmachten .
Nun saß er da voll Schmerz und Trauer , aß jeden Tag nur ein Bißlein Brot , trank nur einen Schluck Wein , und sah doch wie der Tod immer näher rückte .
Indem er so [ 103/0141 ] vor sich hinstarrte , sah er aus der Ecke des Gewölbes eine Schlange hervor kriechen , die sich der Leiche näherte .
Und weil er dachte sie käme um sie zu verletzen , zog er sein Schwert , und sprach ' so lange ich lebe sollst du sie nicht anrühren , ' und hieb sie in drei Stücke .
Über ein Weilchen kroch eine zweite Schlange aus der Ecke hervor , als sie aber die andere tot und zerstückt liegen fand , ging sie zurück , und kam bald wieder , und hatte drei grüne Blätter im Munde .
Dann nahm sie die drei Stücke von der Schlange , legte sie , wie sie zusammen gehörten , und tat auf jede Wunde eins von den Blättern .
Alsbald fügte sich das Getrennte an einander , die Schlange regte sich und wurde lebendig , und beide eilten mit einander fort .
Die Blätter blieben auf der Erde liegen , und dem Unglücklichen , der alles mit angesehen hatte , kam es in die Gedanken , ob nicht die wunderbare Kraft der Blätter , welche die Schlange wieder lebendig gemacht hatte , auch einem Menschen helfen könnte .
Er hob also die Blätter auf , und legte eins davon auf den Mund der Toten , die beiden anderen auf ihre Augen .
Und kaum war es geschehen , so bewegte sich das Blut in den Adern , stieg in das bleiche Angesicht , und rötete es wieder .
Da zog sie Atem , schlug die Augen auf und sprach ' ach , Gott , wo bin ich ? ' ' Du bist bei mir , liebe Frau ,' antwortete er , und erzählte ihr wie alles gekommen war und er sie wieder ins Leben erweckt hatte .
Dann reichte er ihr etwas Wein und Brot , und als sie wieder zu Kräften gekommen war , erhob sie sich , und sie gingen zu der Türe , und klopften und riefen so laut daß es die Wachen hörten und dem Könige meldeten .
Der König kam selbst herab [ 104/0142 ] und öffnete die Türe , da fand er beide frisch und gesund , und freute sich mit ihnen daß nun alle Not überstanden war .
Die drei Schlangenblätter aber nahm der junge König mit , gab sie einem Diener , und sprach 'verwahr sie mir sorgfältig , und trage sie zu jeder Zeit bei dir , wer weiß in welcher Not sie uns noch helfen können . ' Es war aber in der Frau , nachdem sie wieder ins Leben war erweckt worden , eine Veränderung vorgegangen : es war als ob alle Liebe zu ihrem Manne aus ihrem Herzen gewichen wäre .
Und als nach einiger Zeit eine Fahrt nach seinem alten Vater geschehen sollte und sie aufs Meer kamen , so vergaß sie gänzlich der großen Liebe und Treue , die er ihr bewiesen und womit er sie vom Tode gerettet hatte , und faßte eine böse Neigung zu dem Schiffer .
Und als der junge König einmal da lag und schlief , rief sie den Schiffer herbei , und faßte den schlafenden am Kopfe , und der Fischer mußte ihn an den Füßen fassen , und so warfen sie ihn hinab ins Meer .
Als die Schandtat vollbracht war , sprach sie zu ihm ' nun laß uns heimkehren und sagen er sei unterwegs gestorben .
Ich will dich schon bei meinem Vater so herausstreichen und rühmen , daß er mich mit dir vermählt und dich zum Erben seiner Krone einsetzt . ' Aber der treue Diener , der alles mit angesehen hatte , machte unbemerkt ein kleines Schifflein von dem großen los , setzte sich hinein , schiffte seinem Herrn nach , und ließ die Verräter fortfahren .
Er fischte den Toten wieder auf , und mit Hilfe der drei Schlangenblätter , die er bei sich trug , und auf die Augen und den Mund legte , brachte er ihn glücklich wieder ins Leben .
[105/0143 ] Sie ruderten beide aus allen Kräften Tag und Nacht , und ihr kleines Schiff flog so schnell dahin daß sie früher als das andere bei dem alten Könige anlangten .
Er verwunderte sich als er sie allein kommen sah , und fragte was ihnen begegnet sei .
Als er die Bosheit seiner Tochter vernahm , sprach er ' ich kann_es nicht glauben , daß sie so schlecht gehandelt hat , aber die Wahrheit wird bald an den Tag kommen , ' und hieß sie in eine verborgene Kammer gehen , und sich vor jedermann heimlich halten .
Bald hernach kam das große Schiff herangefahren , und die gottlose Frau erschien vor ihrem Vater mit einer betrübten Miene .
Er sprach ' warum kehrst du allein zurück ?
wo ist dein Mann ? ' ' Ach , lieber Vater ,' antwortete sie , ' ich komme in großer Trauer wieder heim , mein Mann ist während der Fahrt plötzlich erkrankt und gestorben , und wenn der gute Schiffer mir nicht Beistand geleistet hätte , so wäre es mir schlimm ergangen ; er ist bei seinem Tode zugegen gewesen , und kann euch alles erzählen . ' Der König sprach ' ich will den Toten wieder lebendig machen ' und öffnete die Kammer , und hieß die beiden herausgehen .
Die Frau , als sie ihren Mann erblickte , war wie vom Donner gerührt , sank auf die Knie , und bat um Gnade .
Der König sprach ' da ist keine Gnade , er war bereit mit dir zu sterben , und hat dir dein Leben wieder gegeben , du aber hast ihn im Schlaf umgebracht , und sollst deinen verdienten Lohn empfangen . ' Da wurde sie mit ihrem Helfershelfer in ein durchlöchertes Schiff gesetzt , und hinaus ins Meer getrieben , wo sie bald in den Wellen versanken .
[106/0144 ] 17 .
Die weiße Schlange .
Es ist nun schon lange her , da lebte ein König , dessen Weisheit im ganzen Lande berühmt war .
Nichts blieb ihm unbekannt , und es war als ob ihm Nachricht von den verborgensten Dingen durch die Luft zugetragen würde .
Er hatte aber eine seltsame Sitte .
Jeden Mittag , wenn von der Tafel alles abgetragen und niemand mehr zugegen war , mußte ein Vertrauter Diener noch eine Schüssel bringen .
Sie war aber zugedeckt , und der Diener wußte selbst nicht was darin lag , und kein Mensch wußte es , denn der König deckte sie nicht eher auf und aß nicht davon bis er ganz allein war .
Das hatte schon lange Zeit gedauert , da überkam eines Tages den Diener , als er die Schüssel wieder wegtrug , die Neugierde so heftig , daß er nicht widerstehen konnte , sondern die Schüssel in seine Kammer brachte .
Er verschloß die Tür sorgfältig , hob den Deckel auf , und da sah er daß eine weiße Schlange darin lag .
Bei ihrem Anblick konnte er die Lust nicht zurückhalten , sie zu kosten ; er schnitt ein Stückchen davon ab , und steckte es in den Mund .
Kaum aber hatte es seine Zunge berührt , so hörte er vor seinem Fenster ein seltsames Gewisper von feinen Stimmen .
Er ging und horchte , da merkte er daß es die Sperlinge [ 107/0145 ] waren , die mit einander sprachen , und sich allerlei erzählten , was sie im Felde und Walde gesehen hatten .
Der Genuß der Schlange hatte ihm die Fähigkeit verliehen , die Sprache der Tiere zu verstehen .
Nun trug es sich zu , daß gerade an diesem Tage der Königin ihr schönster Ring fort kam , und auf den vertrauten Diener , der überall Zugang hatte , der Verdacht fiel er habe ihn gestohlen .
Der König ließ ihn vor sich kommen , und drohte ihm unter heftigen Scheltworten wenn er bis morgen den Täter nicht zu nennen wisse , so solle er dafür angesehen und gerichtet werden .
Es half nichts daß er seine Unschuld beteuerte , er wurde mit keinem besseren Bescheid entlassen .
In seiner Unruhe und Augst ging er hinab auf den Hof , und bedachte wie er sich aus seiner Not helfen könne .
Da saßen die Enten an einem fließenden Wasser friedlich neben einander , und ruhten sich , putzten sich mit ihren Schnäbeln glatt , und hielten ein vertrauliches Gespräch .
Der Diener blieb stehen und hörte ihnen zu .
Sie erzählten sich wo sie heute Morgen all herumgewackelt wären , und was für gutes Futter sie gefunden hätten , da sagte eine verdrießlich ' mir liegt etwas schwer im Magen , ich habe einen Ring , der unter der Königin Fenster lag , in der Hast mit hinunter geschluckt . ' Da packte sie der Diener gleich beim Kragen , trug sie in die Küche , und sprach zum Koch ' schlachte doch diese fette zuerst ab . ' ' Ja ,' sagte der Koch , und wog sie in der Hand , ' die hat schon lange darauf gewartet , und gibt einen guten Braten ,' und schnitt ihr den Hals ab .
Und als sie ausgenommen wurde , so fand sich der Ring der Königin in ihrem Magen .
Der Diener konnte [ 108/0146 ] nun leicht vor dem Könige seine Unschuld beweisen , und da dieser sein Unrecht wieder gut machen wollte , erlaubte er ihm sich eine Gnade auszubitten , und versprach ihm die größte Ehrenstelle , die er sich an seinem Hofe wünschte .
Der Diener schlug alles aus , und bat nur um ein Pferd und Reisegeld , denn er hatte Lust die Welt zu sehen , und eine Weile darin herum zu ziehen .
Er machte sich auf den Weg , und kam eines Tags zu einem Teich , da bemerkte er drei Fische , die sich im Rohr gefangen hatten , und nach Wasser schnappten .
Da er die Tiersprache verstand , so hörte er wie sie klagten daß sie so elend umkommen müßten .
Weil er ein mitleidiges Herz hatte , so stieg er vom Pferde ab , und setzte die drei Gefangenen wieder ins Wasser .
Sie zappelten vor Freude , und riefen ihrem Erretter zu ' wir wollen dir_es gedenken und dir_es vergelten .'
Er ritt darauf weiter , und nach einem Weilchen kam es ihm vor als hörte er zu seinen Füßen in dem Sand eine Stimme .
Er horchte und vernahm wie sich ein Ameisenkönig beklagte , ' wenn uns nur die Menschen mit den plumpen Tieren vom Leib blieben !
da tritt mir das ungeschickte Pferd mit seinen schweren Hufen meine Leute ohne Barmherzigkeit nieder ! ' Er lenkte auf einen Seitenweg ein , und der Ameisenkönig rief ihm zu ' wir wollen dir_es gedenken und dir_es vergelten . ' Da führte ihn der Weg in einen Wald , und er sah zwei Rabeneltern , die standen bei ihrem Nest , und warfen ihre Jungen heraus .
'Fort mit euch , ihr Galgenschwengel ,' riefen sie , ' wir können euch nicht mehr satt machen , ihr seid groß genug und könnt euch selbst ernähren . ' Die armen Jungen lagen auf der Erde , flatterten und schlugen [ 109/0147 ] mit ihren Fittichen , und schrien ' wir hilflosen Kinder , wir sollen uns ernähren , und können noch nicht fliegen ! uns bleibt nichts übrig als hier Hungers zu sterben . ' Da stieg der gute Jüngling ab , tötete das Pferd mit seinem Degen , und überließ es den jungen Raben zum Futter .
Die kamen herbeigehüpft , sättigten sich , und riefen ' wir wollen dir_es gedenken und dir_es vergelten . ' Er mußte jetzt zu Fuße weiter gehen , und als er lange Wege gegangen war , kam er in eine große Stadt .
Da war großer Lärm und Gedränge in den Straßen , und kam einer zu Pferde , und machte bekannt , ' die Königstochter suche einen Gemahl , wer sich aber um sie bewerben wolle , der müsse eine schwere Aufgabe vollbringen , und könne er es nicht glücklich ausführen , so habe er sein Leben verwirkt . ' Viele hatten es schon versucht , aber vergeblich ihr Leben daran gesetzt .
Der Jüngling , als er die Königstochter in ihrer großen Schönheit sah , vergaß alle Gefahr , trat vor den König , und meldete sich als Freier .
Er wurde hinaus ans Meer geführt , und vor seinen Augen ein goldener Ring hineingeworfen ; dann wurde ihm aufgegeben den Ring aus dem Grunde herauszuholen , und ihm gedroht , wenn er ohne ihn wieder in die Höhe käme , so würde er aufs neue hinabgestürzt , und müsse in den Wellen umkommen .
Alle bedauerten den schönen Jüngling , und ließen ihn einsam am Meer zurück .
Da stand er unentschlossen am Ufer , und überlegte was er wohl tun sollte , als er auf einmal drei Fische daher schwimmen sah , und es waren keine anderen , als jene , welchen er das Leben gerettet hatte .
Der mittelste hielt [ 110/0148 ] eine Muschel im Munde , die er an den Strand zu den Füßen des Jünglings hinlegte , und als dieser sie aufhob und öffnete , so lag der Goldring darin .
Voll Freude brachte er ihn dem Könige , und erwartete daß er ihm dafür den verheißenen Lohn gewähren würde .
Die stolze Königstochter aber , als sie vernahm , daß er ihr nicht ebenbürtig war , verschmähte ihn , und verlangte er sollte erst eine zweite Aufgabe lösen .
Sie ging hinab in den Garten , und streute selbst zehn Säcke voll Hirsen ins Gras .
' Die muß er Morgen , ehe die Sonne hervor kommt , aufgelesen haben ,' sprach sie , ' und darf kein Körnchen fehlen . ' Vergeblich sann der Jüngling wie er diese Forderung erfüllen könnte , er saß traurig im Garten , und erwartete bei Anbruch des Morgens zum Tode geführt zu werden .
Als aber die ersten Sonnenstrahlen in den Garten fielen , so sah er die zehn Säcke alle wohl gefüllt neben einander stehen , und kein Körnchen fehlte darin .
Der Ameisenkönig war mit seinen viel tausend Ameisen in der Nacht herangekommen , und die dankbaren Tiere hatten den Hirsen mit großer Emsigkeit gelesen und in die Säcke gesammelt .
Die Königstochter kam selbst in den Garten herab , und sah mit Verwunderung daß der Jüngling vollbracht hatte was ihm aufgegeben war .
Aber sie konnte ihr stolzes Herz noch nicht bezwingen , und sprach ' hat er auch die beiden Aufgaben gelöst , so soll er doch nicht eher mein Gemahl werden , bis er mir einen Apfel vom Baume des Lebens gebracht hat .'
Der Jüngling hätte aber niemals den Baum des Lebens gefunden , wenn die jungen Raben , die dankbar für ihre Erhaltung waren , sich seiner nicht angenommen hätten .
Sie waren [ 111/0149 ] indessen groß geworden , und waren ihrem Erretter nachgezogen , und als sie hörten was die Königstochter forderte , flogen sie zu dem Baume des Lebens , und einer brachte im Schnabel einen Apfel , den er in die Hand des Jünglings fallen ließ .
Er überreichte ihn der schönen Jungfrau , und da auch die letzte Bedingung erfüllt war , so blieb keine Ausrede mehr übrig .
Sie wurde seine Gemahlin , und als der alte König starb , erhielt er die Krone , und da sie den Apfel von dem Baume des Lebens gegessen hatten , so erreichten sie in ungestörtem Glück ein hohes Alter .
[112/0150 ] 18. Strohhalm , Kohle und Bohne .
In einem Dorfe wohnte eine arme alte Frau , die hatte ein Gericht Bohnen zusammen gebracht , und wollte sie kochen .
Sie machte also auf ihrem Herd ein Feuer zurecht , und damit es desto schneller brennen sollte , zündete sie es mit einer Hand voll Stroh an .
Als sie die Bohnen in den Topf schüttete , entfiel ihr unbemerkt eine , die auf dem Boden neben einen Strohhalm zu liegen kam ; bald danach sprang auch eine glühende Kohle vom Herd zu den beiden herab .
Da fing der Strohhalm an , und sprach 'liebe Freunde , von wannen kommt ihr her ? '
Die Kohle antwortete ' ich bin zu gutem Glück dem Feuer entsprungen , und hätte ich das nicht mit Gewalt durchgesetzt , so war mir der Tod gewiß :
ich wäre zu Asche verbrannt . ' Die Bohne sagte ' ich bin auch noch mit heiler Haut davon gekommen , aber hätte mich die Alte in den Topf gebracht , ich wäre ohne Barmherzigkeit zu Brei gekocht worden , wie meine Kameraden . ' 'Wäre mir denn ein besser Schicksal zu Teil geworden ? ' sprach das Stroh , ' alle meine Brüder hat die Alte in Feuer und Rauch aufgehen lassen , sechzig hat sie auf einmal gepackt , und ums Leben gebracht .
[113/0151 ] Glücklicherweise bin ich ihr zwischen den Fingern durchgeschlüpft . ' ' Was sollen wir aber nun anfangen ? ' sprach die Kohle .
' Ich meine ,' antwortete die Bohne , ' weil wir so glücklich dem Tode entronnen sind , so wollen wir uns als gute Gesellen zusammen halten , und , damit uns hier nicht wieder ein neues Unglück ereilt , gemeinschaftlich auswandern , und in ein fremdes Land ziehen .'
Der Vorschlag gefiel den beiden anderen , und sie machten sich miteinander auf den Weg .
Bald aber kamen sie an einen kleinen Bach , und da keine Brücke oder Steg da war , so wußten sie nicht wie sie hinüber kommen sollten .
Der Strohhalm fand guten Rat , und sprach ' ich will mich quer über legen , so könnt ihr auf mir wie auf einer Brücke hinüber gehen . ' Der Strohhalm streckte sich also von einem Ufer zum anderen , und die Kohle , die von hitziger Natur war , trippelte auch ganz keck auf die neugebaute Brücke .
Als sie aber in die Mitte gekommen war , und unter ihr das Wasser rauschen hörte , wurde ihr doch Angst , sie blieb stehen , und getraute sich nicht weiter .
Der Strohhalm aber fing an zu brennen , zerbrach in zwei Stücke und fiel in den Bach : die Kohle rutschte nach , zischte wie sie ins Wasser kam , und gab den Geist auf .
Die Bohne , die vorsichtigerweise noch auf dem Ufer zurückgeblieben war , mußte über die Geschichte lachen , konnte nicht aufhören , und lachte so gewaltig daß sie zerplatzte .
Nun war es ebenfalls um sie geschehen , wenn nicht zu gutem Glück ein Schneider , der auf der Wanderschaft war , sich an dem Bach ausgeruht hätte .
Weil er ein mitleidiges Herz [ 114/0152 ] hatte , so holte er Nadel und Zwirn heraus , und nähte sie zusammen .
Die Bohne bedankte sich bei ihm aufs schönste , aber da er schwarzen Zwirn gebraucht hatte , so haben seit der Zeit alle Bohnen eine schwarze Naht .
[115/0153 ] 19 .
Von dem Fischer un seiner Frau .
Dar wöör mal eens en Fischer un seine Frau , de wanden zusammen in_den Pißputt , dicht an der See , un de Fischer ging alle Dage hen un angeld : un he Angeld un Angeld .
So sät he auch eens by de Angel , un seeg jümmer in das blanke Water henin : un he sät un sät .
Da ging de Angel to Grund , deep ünner , un as he se heruphaald , so Halt he einen grooten Butt heruut .
Da sät de Butt to em ' höre Mal , Fischer , ik bitte die , Latte my lewen , ik bin kein rechten Butt , ik bin 'n verwünschten Prinz .
Was hilft die das , das du my doot maakst ? ik wirr die doch nicht recht schmecken : sett my wieder in das Water , un lass my schwimmen . ' ' Nun ,' sät de Mann , ' du bruukst nicht so veel Wöörd to maken , einen Butt , de spreken kann , hadd ik doch wohl schwimmen lassen . ' Mit des sett't he an wieder in das blanke Water , da ging de Butt to Grund , un leet einen langen Strypen Bloot achter sich .
Da stünn de Fischer up , un ging na seine Frau in_den Pißputt .
'Mann ,' sät de Frau , ' hest du heute nichts fangen ? ' ' Eine , sät de Mann , ' ik fing einen Butt , de sät he wöör [ 116/0154 ] en verwünschten Prinz , da hebb ik em wieder schwimmen lassen . ' ' Hest du die denn nichts wünscht ? ' sät de Frau .
' Eine ,' sät de Mann , ' was scholl ik my wünschen ? ' ' Ach ,' sät de Frau , ' das is doch äwel , hier man jümmer in_den Pißputt to waanen , das stinkt un is so eklig :
du haddst uns doch eine lüttje Hütte wünschen kund , ga noch hen , un roop em : segg em wie wählt ' ne lüttje Hütte haben , he dait das gewiß . ' ' Ach ,' sät de Mann , ' was scholl ik door noch hengaan ? ' 'J ,' sät de Frau , ' du haddst em doch fangen , un hest em wieder schwimmen lassen , he dait das gewiß .
Ga Glück hen . ' De Mann will noch nicht recht , will awerst sein Frau auch nicht to weddern sein , un ging hen na der See .
As he door köhm , wöör de See Gans gröön un gelb , un gor nicht Meer so blank .
So ging he staan und sät 'Manntje , Manntje , Timpe Te , Buttje , Bultje in der See , meine Frau de Jlsebill will nicht so as ik wohl will .'
Da Köm de Butt answemmen , und sät ' na , was will se denn ? ' ' Ach ,' sät de Mann , ' ik hebb die doch fangen hatte , nun sät mein Frau ik hadd my doch was wünschen schullt .
Se mag nicht Meer in_den Pißputt wanen , se will geern 'ne Hütte . ' ' Ga man hen ,' sät de Butt , ' se hat se all . ' Da ging de Mann hen , un seine Frau sät nicht Meer in_den Pißputt , dar stünn awerst eine lüttje Hütte , un seine Frau sät vör de Döhr up eine Bänke .
Da nöhm feine Frau em by de Hand , un sät to em ' kumm man herin , sü , nun is das doch veel beter . ' Da gingen se henin , un in [ 117/0155 ] de Hütte was ein lüttjen Vorplatz , un eine lüttje herrliche Stuw un Kamer , wo jem Ehre Bett stünn , un keck und Spysekamer , alles up das beste mit Gerätschoppen , un up das schönste upgefleyt , Tinntüüg un Mischen ( Messing ) , was sich darin hört .
Un achter was auch en lüttjen Hof mit Honern un Aanten , un en lüttjen Goorn mit Grönigkeiten un Aast ( Obst ) .
'Süh ,' sät de Frau , ' is das nicht nett ? ' ' Ja ,' sät de Mann , ' so schallt blywen , nun wähle wie recht vergnöögt lewen . ' ' Das wähle wie uns bedenken ' sät de Frau .
Mit des eeten se was , und gingen to Bett .
So ging das wohl 'n acht oder veertein Dag , da sät de Frau ' höre , Mann , de Hütte is auch gor to eng , un de Hof un de Goorn is so Klee : de Butt hadd uns auch wohl ein grötter Huus schenken kund .
Jk much wohl in enem grooten stenern Slott wanen :
ga hen tom Butt , he Schall uns en Slott schenken . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , ' de Hütte is jo god noog , was wähle wie in_den Slott wanen . ' 'J was ,' sät de Frau , ' ga du man hen , de Butt kann das jümmer doon . ' ' Eine , Frau ,' sät de Mann , ' de Butt hat uns erst de Hütte gewen , ik mag nun nicht all wieder kamen , den Butt muchd et vortreten . ' 'Ga doch ,' sät de Frau , ' he kann das recht good und dait das geern ; ga du man hen . ' Dem Mann wöör sein Hart so swoor , un will nicht : he sät by sich fülwen ' das is nicht recht ,' he ging awerst doch hen .
As he an de See Köm , wöör das Water Gans vigelett un dunkelblau un grau un dick , un gor nicht Meer so gröön un gelb , doch wöör't noch still , da ging he staan un sät [ 118/0156 ] 'Manntje , Manntje , Timpe Te , Buttje , Buttje in der See , meine Frau de Jlsebill will nicht so as ik wohl will . ' ' Na , was will se denn ? ' sät de Butt .
' Ach ,' sät de Mann half bedrööft , ' se will in_den groß stenern Slott wanen . ' ' Ga man hen , se stait vör der Döhr ,' sät de Butt .
Da ging de Mann hen , un dachd he will na Huus gaan , as he awerst daar Köm , so stünn door 'n grooten stenern Pallast , un sein Frau stünn ewen up de Trepp , un will henin gaan , da nöhm se em by de Hand un sät ' kumm man herein . ' Mit des ging he mit Ehre henin , un in dem Slott wöör eine groote Dehl mit marmelstenern Asters ( Estrich ) , un dar wören so veel Bedeenters , de retten de grooten Dören up , un de Wende wören all blank un mit schöne Tapeten , un in de Zimmers luter gollne Stöhl un Tischen , un kristallen Kronleuchters hingen an dem Bähen , un so wöör das all de Stauen un Kamers mit Footdecken : un das Aeten un de allerbeste Wyn stünn up den Tischen as wenn se breken wollen , un achter dem Huse wöör auch 'n grooten Hof mit Peerd- un Kohstall , un Kutschwagens up das allerbeste , auch was door en grooten herrlichen Goorn mit de schönsten Blumen un feine Aaftbömer , un en Lustholt wohl 'ne halbe Müll lang , door wören Hirschen un Reh un Hasen drin , un alles was man sich jümmer wünschen mag .
' Na ,' sät de Frau , ' is das nun nicht schön ? ' ' Ach ja ,' sät de Mann , ' so schallt auch blywen , nun wähle wie auch in das schöne Slott wanen , un wählen zufrieden sein . ' ' Das wähle [ 119/0157 ] wie uns bedenken ' sät de Frau , ' un wählend beslapen . ' Mit des gingen se to Bett .
Den anderen Morgen wagt de Frau to erst up , das was just Dag , un seeg uut jm Ehre Bett das herrliche Land vör sich liggen .
Der Mann regt sich noch , da stödd se em mit dem Ellbogen in de Syd , un sät 'Mann , sta up , un Kück Mal uut dem Fenster .
sü , können wie nicht König wurden Ewer all düt Land ?
Ga hen tom Butt , wie wählt König sein . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , ' was wähle wie König sein ! ik mag nicht König sein . ' ' Na ,' sät de Frau , ' wult du nicht König sein , so will ik König syn. Ga hen tom Butt , ik will König sein . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , ' was willst du König sein ? das mag ik em nicht sagen . ' ' Warum nicht ? ' sät de Frau , ' ga stracks hen , ik mutt König sein .'
Da ging de Mann hen , un wöör Gans bedröst das seine Frau König wurden will .
' Das is nicht recht , un is nicht recht ,' dachd de Mann .
He will nicht hen gaan , ging awerst doch hen .
Un as he an de See Köm , da wöör de See Gans swart grau , un das Water gärt so von ünnen up , un stünk auch Gans Full .
Da ging he staan un sät 'Manntje , Manntje , Timpe Te , Buttje , Buttje in der See meine Frau de Jlsebill will nicht so as ik wohl will . ' ' Na , was will se denn ? ' sät de Butt .
' Ach ,' sät de Mann , ' se will König wurden . ' ' Ga man hen , se is't all ,' sät de Butt .
Da ging de Mann hen , un as he na dem Pallast Köm , so wöör das Slott veel grötter worren , mit enem [ 120/0158 ] grootem Toorn un herrlyken Zyraat daran : un de Schildwacht stünn vor de Döhr , un dar wören so Felle Soldaten un Pauken un Trompeten , un as he in das Huus Köm , so wöör alles von purem Marmelsteen mit Gold , un samtene Decken , un groote gollne Quasten. Da gingen de Dören von dem Saal up , door de ganße Hofstaat wöör , un seine Frau stet up enem hogen Troon von Gold un Diamant , un hadd eine groote gollne Krone up , un den Zepter in der Hand von purem Gold un Edelsteen , un up beiden Syden by Ehre stünnen sos Jungfern in eine Reg , jümmer eine einen Cops lüttjer as de annere .
Da ging he staan , und sät ' ach , Frau , büst du nun König ? ' ' Ja ,' sät de Frau , ' nun bin ik König . ' Da stünn he , un seeg se an , un as he se da ein Flach ( eine Zeit lang ) so ansehn hadd , sät he ' ach , Frau , was lett das schön , wenn du König büst ! nun wähle wie auch nichts Meer wünschen . ' ' Eine , Mann ,' sät de Frau , un wöör Gans unruhig , ' my waart de Zeit und Wyl al lang , ik kann das nicht Meer uuthollen .
Ga hen tom Butt , König bin ik , nun mutt ik auch Kaiser wurden . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , ' was willst du Kaiser wurden ? ' Mann ,' sät se , ' ga tom Butt , ik will Kaiser sein . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , 'Kaiser kann he nicht maken , ik mag dem Butt das nicht sagen ; Kaiser is man einmal im Reich : Kaiser kann de Butt jo nicht maken , das kann un kann he nicht . ' ' Was ,' sät de Frau , ' ik bünn König , un du büst man mein Mann , wollte du Glück hengaan ? Glück ga hen , kann he König maken , kann he auch Kaiser maken , ik will un will Kaiser sein ; Glück ga hen . ' Da musst he hengaan .
Da de Mann awer hengüng , wöör em Gans [ 121/0159 ] bang , un as he so ging , dachd he by sich ' düt geit un geit nicht good : Kaiser is to uutvörschaamt , de Butt wart am Ende möd . ' Mit des Köm he an de See , da wöör de See noch Gans swart un dick , un fing al so von ünnen up to gehren , das et so Blasen smeet , un et ging so ein Keekwind Ewer hen , das et sich so kört ; un de Mann wurr groen ( grauen ) .
Da ging he staan und sät 'Manntje , Manntje , Timpe Te , Buttje , Buttje in der See , meine Frau de Jlsebill will nicht so as ik wohl will . ' ' Na , was will se denn ? ' sät de Butt .
' Ach , Butt ,' sät he , 'myn Frau will Kaiser wurden . ' ' Ga man hen ,' sät de Butt , ' se is't all .'
Da ging de Mann hen , un as he door Köm , so wöör das ganße Slott von poleertem Marmelsteen mit Albasternen Figuren und gollnen Zieraten .
Vör de Döhr marscheerden de Soldaten , un se Blößen Trompeten und flögen Pauken un Trommeln : awerst in dem Huse da gingen de Baronen un Grawen un Herzogen man so as Bedeenters herum : da maakden se em de Dören up , de von luter Gold wören .
Und as he herinköhm , door sät seine Frau up enem Troon , de wöör von ein Stück Gold , un wöör wohl twe Müll hoog .
Un hadd eine groote gollne Krone up , de wöör dre Elen hoog un mit Brillianten un Karfunkelsteen besett't ; in de eine Hand hatte se den Zepter , un in de annere Hand den Reichsahel , un up beiden syden by Ehre door stünnen de Trabanten so in twe Regen , jümmer ein lüttjer as de annere , von dem allergröttesten [ 122/0160 ] Riesen , de wöör twe Müll hoog , bet to dem allerlüttjesten Dwaark , de wöör man so groß as mein lüttje Finger .
Un vör Ehre stünnen so vele Fürsten un Herzogen .
Door ging de Mann tischen staan , un sät ' Frau , büst du nun Kaiser ? ' ' Ja ,' sät se , ' ik bin Kaiser .'
Da ging he staan , un beseeg se sich so recht , un as he se so 'n Flach ansehn hadd , so sät he ' ach , Frau , watt lett das schön , wenn du Kaiser büst . ' 'Mann ,' sät se , ' was staist du door ? ik bin nun Kaiser , nun will ik awerst auch Papst wurden , ga hen tom Butt . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , ' was Wulst du man nicht ?
Papst kannst du nicht wurden , Papst is man eenmaal in der Kristenhait , das kann he doch nicht maken . ' 'Mann ,' sät se , ' ik will Papst wurden , ga Glück hen , it mutt heute noch Papst wurden ? ' ' Eine , Frau ,' sät de Mann , ' das mag ik em nicht sagen , das geit nicht good , das is to groß , tom Papst kann de Butt nicht maken . ' 'Mann , was Snack ! ' sät de Frau , ' kann he Kaiser maken , kann he auch Papst maken . Ga foorts hen , ik bünn Kaiser , un du büst man mein Mann , wult du wohl hengaan ? ' Da wurr he bang un ging hen , em wöör awerst Gans flau , un zittert un beewd , un de Knee un de Waden schlackerten em .
Un dar streck so 'n Wind Ewer das Land , un de Wolken flögen , as das düster wurr gegen Abend : de Bläder Weiden von den Bömern , un das Water ging un Brust as kaakt das , un platscht an das Aever , un von fern seeg he de Schepen , de schroten in der Noot , un danßden un sprüngen up den Bülgen .
Doch wöör de Himmel noch so_ein bitten blau in de mit , awerst an den Syden door toog das so recht rood up , as en schwor Gewitter .
[123/0161 ] Da ging he recht vörzufft ( verzagt ) staan in de Angst un sät 'Manntje , Manntje , Timpe Te , Buttje , Buttje in der See , meine Frau de Jlsebill , will nicht so as ik wohl will . ' ' Na , was will se denn ? ' sät de Butt .
' Ach ,' sät de Mann , ' se will Papst wurden . ' ' Ga man hen , se is't alle sät de Butt .
Da ging he hen , un as he door Köm , so wöör dar as en groote Kirche mit luter Pallasters ümgewen .
Door drängt he sich durch das Volk : inwendig was awer alles mit tausend un tausend Lichtern erleuchtet , un seine Frau wöör in luter Gold gekledet , un sät noch up enem veel högeren Troon , un hatte dre groote gollne Kronen up , un um Ehre dar so veel von geistlykem Staat , un up beiden Syden by Ehre door stünnen twe Regen Lichter , das gröttste so dick un groß as de allergröttste Toorn , bet to dem kleinsten Käkenlicht ; un alle de Kaisers un de Königen de legen vör Ehre up de Kne , un küßten Ehre den Tüffel .
' Frau ,' sät de Mann , un seeg se so recht an , ' büst du nun Papst ? ' ' Ja ,' sät se , ' ik bin Papst .'
Da ging he staan , un seeg se recht an , un das wöör as wenn he in de hell Sunn seeg .
As he se da en Flach ansehn hadd , so segt he ' ach , Frau was lett das schön , wenn du Papst büst ! ' Se sät awerst Gans steif as en Boom , un rüppeld un röhrt sich nicht , da sät he ' Frau , nun sie zufrieden , nun du Papst büst , nun kannst du doch nichts Meer wurden . ' ' Das will ik my bedenken ' sät de Frau .
Mit des gingen se beide to Bett , awerst se wöör nicht [ 124/0162 ] zufrieden , und de Girighait leet se nicht slapen , se dachd jümmer was se noch wurden will .
De Mann Schlepp recht good un fast , he hadd den Dag veel loben , de Frau awerst kunn gor nicht inslapen , un smeet sich von ein Syd to der anderen de ganße Nacht , un dachd man jümmer was se noch wohl wurden kunn , un kunn sich doch up nichts Meer besinnen .
Mit des will de Sünn upgaan , un as se das Morgenrot seeg , richtet 'd se sich Ewer Ende im Bett , un seeg door henin , un as se uut dem Fenster de Sünn so herup kamen seeg , ' ha ,' dachd se , ' kunn ik nicht auch de Sünn un de Maan upgaan lassen ? ' 'Mann ,' sät se , un stödd em mit dem Ellbogen in de Rippen , ' Waag up , ga hen tom Butt , ik will wurden as de lewe Gott . ' De Mann was noch meist in_den Slaap , awerst he vörschrock sich so , das he uut dem Bett fülle .
He meend he hadd sich vörhöörd , un reef sich de Augen uut , un säd ' ach , Frau , was säd'st du ? ' 'Mann ,' sät se , ' wenn ik nicht de Sünn un de Maan kann upgaan lassen , un mutt das so ansehn , das de Sünn un de Maan upgaan , ik kann das nicht uuthollen , un hebb keine geruhige Stunde Meer , das ik se nicht sülwst kann upgaan lassen .'
Da seeg se em so recht gräsig an , das em so 'n Schudder äwerleep .
' Glück ga hen , ik will wurden as de lewe Gott . ' ' Ach , Frau ,' sät de Mann , un fülle vör Ehre up de Knee , ' das kann de Butt nicht .
Kaiser un Papst kann he maken , ik bitte die , sla in die un blyf Papst .'
Da Köm se in de Booshait , de Hoor flögen Ehre so wild um den Kopp , da reet se sich das Lyfken up , un geef em eens mit dem Foot , un schreed ' ik hol das nicht uut , un holl das nicht länger uut , wult du hengaan ? ' [ 125/0163 ] Da slööpd he sich de Büxen an , un leep weg as unsinnig .
Buten awer ging de Storm , un bruusde das he kuum up den Föten staan kunn : de Huser un de Bömer Weiden um , un de Baarge beewden , un de Felsenstücken rullden in de See , un de Himmel wöör Gans pickswart , un das dunnerd un blitzt , un de See ging in so hoge swarte Bülgen as Kirchentöörn un as Baarge , un de hadden bauen all eine witte Krone von Schuum up .
Da schere he , un kun sein egen Wort nicht hören , 'Manntje , Manntje , Timpe Te , Buttje , Buttje in der See , meine Frau de Jlsebill will nicht so as ik wohl will .
' Na , was will se denn ? ' sät de Butt .
' Ach ,' sät he , 'se will wurden as de lewe Gott . ' ' Ga man hen , se sitt all weder in_den Pißputt . ' Door Sitten se noch bet up heute un düssen Dag .
[126/0164 ] 20 .
Das tapfere Schneiderlein .
An einem Sommermorgen saß ein Schneiderlein auf seinem Tisch am Fenster , war guter Dinge , und nähte aus Leibeskräften .
Da kam eine Bauersfrau die Straße herab , und rief 'gut Muss feil ! gut Muss feil ! ' Das klang dem Schneiderlein lieblich in die Ohren , es steckte sein zartes Haupt zum Fenster hinaus , und rief ' hier herauf , liebe Frau , hier wird sie ihre Ware los .'
Die Frau stieg die drei Treppen mit ihrem schweren Korbe zu dem Schneider herauf , und mußte die Töpfe sämtlich vor ihm auspacken .
Er besah sie alle , hob sie in die Höhe , hielt die Nase dran , und sagte endlich ' das Muss scheint mir gut , wieg sie mir doch vier Lot ab , liebe Frau , wenn_es auch ein Viertelpfund ist , kommt es mir nicht darauf an . ' Die Frau , welche gehofft hatte einen guten Absatz zu finden , gab ihm was er verlangte , ging aber ganz ärgerlich und brummig fort .
' Nun das Muss soll mir Gott gesegnen ,' rief das Schneiderlein , ' und soll mir Kraft und Stärke geben ,' holte das Brot aus dem Schrank , schnitt sich ein Stück über den ganzen Laib und strich das Muss darüber .
' Das wird nicht bitter schmecken ,' sprach er , ' aber erst will ich den Wams fertig machen , ehe ich anbeiße .'
Er legte das Brot neben sich , nähte weiter , und [ 127/0165 ] machte vor Freude immer größere Stiche .
Indes stieg der Geruch von dem süßen Muss hinauf an die Wand , wo die Fliegen in großer Menge saßen , so daß sie herangelockt wurden , und sich scharenweise darauf nieder ließen .
' Ei , wer hat euch eingeladen ? ' sprach das Schneiderlein , und jagte die ungebetenen Gäste fort .
Die Fliegen aber , die kein deutsch verstanden , ließen sich nicht abweisen , sondern kamen in immer größerer Gesellschaft wieder .
Da lief dem Schneiderlein endlich , wie man sagt , die Laus über die Leber , es langte aus seiner Hölle nach einem Tuchlappen , und ' wart , ich will es euch geben ! ' schlug es unbarmherzig drauf .
Als es abzog und zählte , so lagen nicht weniger als sieben vor ihm tot , und streckten die Beine .
' Bist du so ein Kerl ? ' sprach er , und mußte selbst seine Tapferkeit bewundern , ' das soll die ganze Stadt erfahren . ' Und in der Hast schnitt sich das Schneiderlein einen Gürtel , nähte ihn , und stickte mit großen Buchstaben darauf 'siebene auf einen Streiche ! ' ' Ei was Stadt ! ' sprach er weiter , die ganze Welt soll_es erfahren ! ' und sein Herz wackelte ihm vor Freude wie ein Lämmerschwänzchen .
Der Schneider band sich den Gürtel um den Leib , und wollte in die Welt hinaus , weil er meinte die Werkstätte sei zu klein für seine Tapferkeit .
Ehe er abzog , suchte er im Haus herum ob nichts da wäre , was er mitnehmen könnte , er fand aber nichts als einen alten Käse , den er einsteckte .
Vor dem Tore bemerkte er einen Vogel , der sich im Gesträuch gefangen hatte , der mußte zu dem Käse in die Tasche .
Nun nahm er den Weg tapfer zwischen die Beine , und weil er leicht und behend war fühlte er keine Müdigkeit .
Der Weg führte ihn auf einen Berg , [ 128/0166 ] und als er den höchsten Gipfel erreicht hatte , so saß da ein gewaltiger Riese , und schaute sich ganz gemächlich um .
Das Schneiderlein ging beherzt auf ihn zu , redete ihn an , und sprach ' guten Tag , Kamerad , gelt , du sitzest da , und besiehst dir die weitläufige Welt ?
ich bin eben auf dem Wege dahin , und will mich versuchen .
Hast du Lust mit zu gehen ? ' Der Riese sah den Schneider verächtlich an , und sprach ' du miserabler Kerl ! ' ' Das wäre ! ' antwortete das Schneiderlein , knöpfte den Rock auf , und zeigte dem Riesen den Gürtel , ' da kannst du lesen was ich für ein Mann bin .'
Der Riese las ' sieben auf einen Streiche ,' meinte das wären Menschen gewesen , die der Schneider erschlagen hätte , und kriegte ein wenig Respekt vor dem kleinen Kerl .
Doch wollte er ihn erst prüfen , nahm einen Stein in die Hand , und drückte ihn zusammen daß das Wasser heraus tropfte .
' Das mache mir nach ,' sprach der Riese , ' wenn du Stärke hast . ' ' Ists weiter nichts ? ' sagte das Schneiderlein , ' das ist bei unser einem Spielwerk ,' griff in die Tasche , holte den weichen Käse , und drückte ihn daß der Saft heraus lief .
'Gelt ,' sprach er , ' das war ein wenig besser ? ' Der Riese wußte nicht was er sagen sollte , und konnte es von dem Männlein nicht glauben .
Da hob der Riese einen Stein auf , und warf ihn so hoch , daß man ihn mit Augen kaum noch sehen konnte :
' nun , du Erpelmännchen , das tue mir nach . ' 'Gut geworfen ,' sagte der Schneider , ' aber der Stein hat doch wieder zur Erde herabfallen müssen , ich will dir einen werfen , der soll gar nicht wieder kommen ;' griff in die Tasche , nahm den Vogel und warf ihn in die Luft .
Der Vogel , froh über seine Freiheit , stieg auf , flog [ 129/0167 ] fort , und kam nicht wieder .
' Wie gefällt dir das Stückchen , Kamerad ? ' fragte der Schneider .
'Werfen kannst du wohl ,' sagte der Riese , ' aber nun wollen wir sehen ob du im Stande bist etwas ordentliches zu tragen . ' Er führte das Schneiderlein zu einem mächtigen Eichbaum , der da gefällt auf dem Boden lag , und sagte ' wenn du stark genug bist , so hilf mir den Baum aus dem Wald heraus tragen . ' 'Gerne ,' antwortete der kleine Mann , ' nimm du nur den Stamm auf deine Schulter , ich will die Äste mit dem Gezweig aufheben und tragen , das ist doch das schwerste . ' Der Riese nahm den Stamm auf die Schulter , der Schneider aber setzte sich auf einen Ast , und der Riese , der sich nicht umsehen konnte , mußte den ganzen Baum und das Schneiderlein noch obendrein forttragen .
Es war da hinten ganz lustig und guter Dinge , pfiff das Liedchen ' es ritten drei Schneider zum Tore hinaus , ' als wäre das Baumtragen ein Kinderspiel .
Der Riese , nachdem er ein Stück Wegs die schwere Last fortgeschleppt hatte , konnte nicht weiter , und rief ' höre , ich muß den Baum fallen lassen .'
Der Schneider sprang behändig herab , faßte den Baum mit beiden Armen , als wenn er ihn getragen hätte , und sprach zum Riesen ' du bist ein so großer Kerl , und kannst den Baum nicht einmal tragen . ' Sie gingen zusammen weiter , und als sie an einem Kirschbaum vorbei kamen , faßte der Riese die Krone des Baums , wo die zeitigsten Früchte hingen , bog sie herab , gab sie dem Schneider in die Hand , und hieß ihn essen .
Das Schneiderlein aber war viel zu schwach um den Baum zu halten , und als der Riese los ließ , fuhr der Baum in [ 130/0168 ] die Höhe , und der Schneider wurde mit in die Luft geschnellt .
' Was ist das ? ' sprach der Riese , ' hast du nicht Kraft die schwache Gerte zu halten ? ' ' An der Kraft fehlt es nicht ,' antwortete das Schneiderlein , ' meinst du das wäre etwas für einen , der sieben mit einem Streiche getroffen hat ?
ich bin über den Baum gesprungen , weil die Jäger da unten in das Gebüsch schießen .
Spring nach , wenn du_es vermagst . ' Der Riese machte den Versuch , konnte aber nicht über den Baum kommen , sondern blieb in den Ästen hängen , also daß das Schneiderlein auch hier die Oberhand behielt .
Der Riese sprach ' wenn du ein so tapferer Kerl bist , so komme mit in unsere Höhle , und übernachte bei uns .
Das Schneiderlein war bereit , und folgte ihm .
Als sie in der Höhle anlangten , saßen da noch andere Riesen beim Feuer , und jeder hatte ein gebratenes Schaf in der Hand , und aß davon .
Das Schneiderlein sah sich um , und dachte ' es ist doch hier viel weitläufiger als in meiner Werkstatt . ' Der Riese wies ihm ein Bett an , und sagte er solle sich hinein legen und ausschlafen .
Dem Schneiderlein war aber das Bett zu groß , er legte sich nicht hinein , sondern kroch in eine Ecke .
Als es Mitternacht war , und der Riese meinte das Schneiderlein läge in tiefem Schlafe , so stand er auf , nahm eine große Eisenstange und schlug das Bett mit einem Schlag durch , und meinte er hätte dem Grashüpfer den Garaus gemacht .
Mit dem frühsten Morgen gingen die Riesen in den Wald , und hatten das Schneiderlein ganz vergessen , da kam es auf einmal ganz lustig und kecklich daher geschritten .
Die Riesen erschraken , fürchteten [ 131/0169 ] es schlüge sie alle tot , und liefen in einer Hast fort .
Das Schneiderlein zog weiter , immer seiner spitzen Nase nach .
Nachdem es lange gewandert war , kam es in den Hof eines königlichen Pallastes , und da es müde war , so legte es sich ins Gras , und schlief ein .
Während es da lag , kamen die Leute , betrachteten es von allen Seiten , und lasen auf dem Gürtel ' sieben auf einen Streiche ! ' ' Ach ,' sprachen sie , ' was will der große Kriegsheld hier mitten im Frieden ?
Das muß ein mächtiger Herr sein . ' Sie gingen und meldeten es dem König , und meinten wenn Krieg ausbrechen sollte , wäre das ein wichtiger und nützlicher Mann , den man um keinen Preis fortlassen dürfte .
Dem König gefiel der Rat , und er schickte einen von seinen Hofleuten an das Schneiderlein ab , der sollte ihm , wenn es aufgewacht wäre , Kriegsdienste anbieten .
Der Abgesandte blieb bei dem Schläfer stehen , wartete bis er seine Glieder streckte und die Augen aufmachte , und brachte dann seinen Antrag vor .
'Eben deshalb bin ich hierher gekommen ,' antwortete er , ' und bin bereit in des Königs Dienste zu treten .'
Also wurde er ehrenvoll empfangen , und ihm eine besondere Wohnung angewiesen .
Die Kriegsleute aber waren dem Schneiderlein aufgesessen , und wünschten es wäre tausend Meilen weit weg .
' Was soll daraus werden ? ' sprachen sie untereinander , ' wenn wir Zank mit ihm kriegen , und er haut zu , so fallen auf jeden Streiche sieben .
Da kann unser einer nicht bestehen . ' Also faßten sie einen Entschluß , begaben sich allesamt zum König , und baten um ihren Abschied .
[132/0170 ] ' Wir sind nicht gemacht ,' sprachen sie , ' neben einem so starken Mann auszuhalten , der sieben auf einen Streiche schlägt .'
Der König war traurig daß er um des Einen Willen alle seine treuen Diener verlieren sollte , wünschte daß seine Augen ihn nie gesehen hätten , und wäre ihn gerne wieder los gewesen .
Aber er getraute sich nicht ihm den Abschied zu geben , weil er fürchtete , er möchte ihn samt seinem Volke tot schlagen , und sich auf den königlichen Thron setzen .
Er sann lange hin und her , endlich fand er einen Rat .
Er schickte zu dem Schneiderlein , und ließ ihm sagen weil er ein so großer Kriegsheld wäre , so wollte er ihm ein Anerbieten machen .
In einem Walde seines Landes hausten zwei Riesen , die mit Rauben , Morden , Sengen und Brennen großen Schaden stifteten : niemand dürfte sich ihnen nahen ohne sich in Lebensgefahr zu setzen .
Wenn er diese beiden Riesen überwände und tötete , so wollte er ihm seine einzige Tochter zur Gemahlin geben und das halbe Königreich zur Ehesteuer ; auch sollten hundert Reiter mit ziehen und ihm Beistand leisten .
' Das wäre so etwas für einen Mann , wie du bist ,' dachte das Schneiderlein , ' eine schöne Königstochter und ein halbes Königreich wird einem nicht alle Tage angeboten . ' ' O ja ,' gab er zur Antwort , ' die Riesen will ich schon bändigen , und habe die hundert Reiter dabei nicht nötig : wer sieben auf einen Streiche trifft , braucht sich vor zwei nicht zu fürchten !
Das Schneiderlein zog aus und die hundert Reiter folgten ihm .
Als er zu dem Rand des Waldes kam , sprach er zu seinen Begleitern ' bleibt hier nur halten , ich will schon allein mit den Riesen fertig werden .'
Dann [ 133/0171 ] sprang er in den Wald hin ein , und schaute sich rechts und links um .
Über ein Weilchen erblickte er beide Riesen , sie lagen unter einem Baume , und schliefen und schnarchten dabei , daß sich die Äste auf und nieder bogen .
Das Schneiderlein , nicht faul , las beide Taschen voll Steine , und stieg damit auf den Baum .
Als es in der Mitte war , rutschte es auf einem Ast bis es gerade über die Schläfer zu sitzen kam , und ließ dem einen Riesen einen Stein nach dem anderen auf die Brust fallen .
Der Riese spürte lange nichts , bis er endlich aufwachte , seinen Gesellen anstieß und sprach 'ei , was schlägst du mich . ' ' Du träumst ,' sagte der andere , ' ich schlage dich nicht . ' Sie legten sich wieder zum Schlaf , da warf der Schneider auf den zweiten einen Stein herab .
' Was soll das ? ' rief dieser jetzt , ' warum wirfst du mich ? ' 'Jch werfe dich nicht , du mußt träumen ,' antwortete der erste .
Sie zankten sich eine Weile herum , doch weil sie müde waren , ließen sie_es gut sein , und die Augen fielen ihnen wieder zu .
Das Schneiderlein fing sein Spiel von neuem an , suchte den dicksten Stein aus , und warf ihn dem ersten Riesen mit aller Gewalt auf die Brust .
' Das ist zu arg ! ' schrie er , sprang wie ein Unsinniger auf , und fiel über seinen Gesellen her ; dieser zahlte ihn mit gleicher Münze , und sie gerieten in solche Wut , daß sie Bäume ausrissen und auf einander los schlugen , und ließen nicht eher ab als bis sie beide tot auf der Erde lagen .
Nun sprang das Schneiderlein herab .
' Ein Glück nur ,' sprach es , ' daß sie den Baum , auf dem ich saß , nicht ausgerissen haben , sonst hätte ich wie ein Eichhörnchen auf einen anderen springen müssen :
doch unser einer ist flüchtig ! ' Es zog sein [ 134/0172 ] Schwert , und versetzte jedem ein paar tüchtige Hiebe in die Brust , dann ging es hinaus zu den Reitern , und sprach ' ich habe beiden den Garaus gemacht , hart ist es hergegangen , und sie haben in der Not Bäume ausgerissen und sich gewehrt , aber es hilft alles nichts wenn einer kommt wie ich , der sieben auf einen Streiche schlägt . ' 'Seid ihr denn nicht verwundet ? ' fragten die Reiter .
' Das hat gute Wege ,' antwortete der Schneider , ' kein Haar haben sie mir gekrümmt . ' Die Reiter wollten ihm keinen Glauben beimessen , und ritten in den Wald hinein , da fanden sie die Riesen in ihrem Blute schwimmend , und rings herum lagen die ausgerissenen Bäume .
Das Schneiderlein verlangte von dem König die versprochene Belohnung , diesem aber reute sein Versprechen , und er sann aufs neue wie er sich den Helden vom Halse schaffen könnte .
' Ehe du meine Tochter und das halbe Reich erhältst ,' sprach er zu ihm , ' mußt du noch eine Heldentat vollbringen .
In dem Walde läuft ein Einhorn , das großen Schaden anrichtet , das mußt du erst einfangen . ' ' Vor einem Einhorne fürchte ich mich noch weniger als vor zwei Riesen : sieben auf einen Streiche , das ist meine Sache . ' Er nahm sich einen Strick und eine Axt mit , und ging hinaus in den Wald , und hieß abermals die , welche ihm zugeordnet waren , außen warten .
Er brauchte nicht lange zu suchen , das Einhorn kam bald daher gesprungen und geradezu auf den Schneider los , als wollte es ihn ohne Umstände aufspießen .
'Sachte , sachte ,' sprach er , ' so geschwind geht das nicht ,' blieb stehen , und wartete bis das Tier ganz nahe war , dann sprang er behändig hinter den Baum , und das Einhorn [ 135/0173 ] rannte mit aller Kraft gegen den Baum , und spießte sein Horn so fest in den Stamm , daß es nicht Kraft genug hatte es wieder heraus zu ziehen , und gefangen war .
' Jetzt habe ich das Vöglein ,' sagte der Schneider ; kam hinter dem Baum hervor , legte dem Einhorn den Strick um den Hals , hieb mit der Axt das Horn aus dem Baum , und führte es vor den König .
Der König aber wollte ihm den verheißenen Lohn noch nicht gewähren , sondern verlangte von dem Schneiderlein es müßte ihm vor der Hochzeit erst ein Wildschwein fangen , das in dem Wald großen Schaden tat ; die Jäger sollten ihm Beistand leisten .
'Gerne ,' sprach der Schneider , ' das ist ein Kinderspiel . ' Die Jäger nahm er nicht mit in den Wald , und sie waren_es wohl zufrieden , denn das Wildschwein hatte sie schon mehrmals so empfangen , daß sie keine Lust hatten ihm nachzustellen .
Das Schwein , als es den Schneider erblickte , lief mit schäumendem Munde und wetzenden Zähnen auf ihn zu , und wollte ihn zur Erde werfen , der flüchtige Held aber sprang in eine Kapelle , die in der Nähe war , aber auch gleich oben zum Fenster in einem Satz wieder hinaus .
Das Schwein war hinter ihm her gelaufen , er aber hüpfte außen herum , und schlug die Türe hinter ihm zu ; da war das wütende Tier gefangen , das viel zu plump war um zu dem Fenster hinaus zu springen .
Das Schneiderlein rief die Jäger herbei , die mußten den Gefangenen mit eigenen Augen sehen ; der Held aber begab sich zum Könige , der nun , er mochte wollen oder nicht , sein Versprechen halten und ihm seine Tochter und das halbe Königreich übergeben mußte .
Hätte er gewußt daß kein Kriegsheld sondern ein [ 136/0174 ] Schneiderlein vor ihm stand , es wäre ihm noch mehr zu Herzen gegangen .
Die Hochzeit wurde also mit großer Pracht und kleiner Freude gehalten , und aus einem Schneider ein König gemacht .
Nach einiger Zeit hört die junge Königin in der Nacht wie ihr Gemahl im Traume sprach 'Junge , mache mir den Wams und flügge mir die Hosen , oder ich will dir die Elle über die Ohren schlagen . ' Da merkte sie in welcher Gasse der junge Herr geboren war , klagte am anderen Morgen ihrem Vater ihr Leid , und bat er möchte ihr von dem Manne helfen , der nichts anders als ein Schneider wäre .
Der König sprach ihr Trost zu , und sagte ' laß in der nächsten Nacht deine Schlafkammer offen , meine Diener sollen außen stehen und , wenn er eingeschlafen ist , hineingehen , ihn binden und auf ein Schiff tragen , das ihn fortführt . ' Die Frau war damit zufrieden , des Königs Waffenträger aber , der alles mit angehört hatte , war dem jungen Herrn gewogen , und hinterbrachte ihm den ganzen Anschlag .
' Dem Ding will ich einen Riegel vorschieben ,' sagte das Schneiderlein .
Abends legte es sich zu gewöhnlicher Zeit mit seiner Frau zu Bett ; als sie glaubte er sei eingeschlafen , stand sie auf , öffnete die Türe , und legte sich wieder .
Das Schneiderlein , das sich nur stellte als wenn es schlief , fing an mit heller Stimme zu rufen 'Junge mache mir den Wams , und flügge mir die Hosen , oder ich will dir die Elle über die Ohren schlagen !
ich habe sieben mit einem Streiche getroffen , zwei Riesen getötet , ein Einhorn fortgeführt , und ein Wildschwein gefangen , und sollte mich vor denen fürchten , die draußen vor der Kammer stehen ! ' Als diese [ 137/0175 ] den Schneider also sprechen hörten , überkam sie eine große Furcht , sie liefen , als wenn das wilde Heer hinter ihnen wäre , und keiner wollte sich mehr an ihn wagen .
Also war und blieb das Schneiderlein sein Lebtag ein König .
[138/0176 ] 21. Aschenputtel .
Einem reichen Manne dem wurde seine Frau krank , und als sie fühlte daß ihr Ende heran kam , rief sie ihr einziges Töchterlein zu sich ans Bett , und sprach 'liebes Kind , bleibe fromm und gut , so wird dir der liebe Gott immer beistehen , und ich will vom Himmel auf dich herab blicken , und will um dich sein . ' Darauf tat sie die Augen zu , und verschied .
Das Mädchen ging jeden Tag hinaus zu dem Grabe der Mutter und weinte , und blieb fromm und gut .
Der Schnee aber deckte ein weißes Tüchlein auf das Grab , und als die Sonne es wieder herabgezogen hatte , nahm sich der Mann eine andere Frau .
Die Frau hatte zwei Töchter mit ins Haus gebracht , die schön und weiß von Angesicht waren , aber garstig und schwarz von Herzen .
Da ging eine schlimme Zeit für das arme Stiefkind an .
' Was soll das Geschöpf in den Stuben ,' sprachen sie , 'wer Brot essen will , muß es verdienen ; hinaus mit der Küchenmagd . ' Sie nahmen ihm seine schönen Kleider weg , zogen ihm einen grauen alten Kittel an , lachten es dann aus , und führten es in die Küche .
Da mußte es so schwere Arbeit tun , früh vor Tag aufstehen , Wasser tragen , Feuer anmachen , kochen und waschen .
Obendrein taten ihm die Schwestern alles [ 139/0177 ] ersinnliche Herzeleid an , verspotteten es , und schütteten ihm die Erbsen und Linsen in die Asche , so daß es sitzen und sie wieder auslesen mußte .
Abends , wenn es sich müde gearbeitet hatte , kam es in kein Bett , sondern mußte sich neben den Herd in die Asche legen .
Und weil es darum immer staubig und schmutzig aussah , nannten sie es Aschenputtel .
Es trug sich zu , daß der Vater einmal in die Messe ziehen wollte , da fragte er die beiden Stieftöchter was er ihnen mitbringen sollte ?
' Schöne Kleider ' sagte die eine , 'Perlen und Edelsteine ' die zweite .
' Aber du , Aschenputtel ,' sprach er , ' was willst du haben ? ' 'Vater , das erste Reis , das euch auf eurem Heimweg an den Hut stößt , das brecht für mich ab . ' Er kaufte nun für die beiden Stiefschwestern schöne Kleider , Perlen und Edelsteine , und auf dem Rückweg , als er durch einen grünen Busch ritt , streifte ihn ein Haselreis , und stieß ihm den Hut ab .
Da brach er das Reis ab , und nahm es mit .
Als er nach Haus kam , gab er den Stieftöchtern was sie sich gewünscht hatten , und dem Aschenputtel gab er das Reis von dem Haselbusch .
Aschenputtel dankte ihm , ging zu seiner Mutter Grab , und pflanzte das Reis darauf , und weinte so sehr , daß es von seinen Tränen begossen wurde .
Es wuchs aber und wurde ein schöner Baum .
Aschenputtel ging alle Tage dreimal darunter , weinte und betete , und allemal kam ein Vöglein auf den Baum , und das Vöglein warf ihm herab was es sich nur wünschte .
Es begab sich aber , daß der König ein Fest anstellte , das drei Tage dauern sollte , und wozu alle schönen Jungfrauen im Lande eingeladen wurden , damit sich sein Sohn [ 140/0178 ] eine Braut aussuchen möchte .
Die zwei Stiefschwestern als sie hörten daß sie auch dabei erscheinen sollten , waren guter Dinge , riefen Aschenputtel , und sprachen ' kämme uns die Haare , bürste uns die Schuhe , und mache uns die Schnallen fest , wir gehen zur Hochzeit auf des Königs Schloß . ' Aschenputtel gehorchte , weinte aber , weil es auch gern zum Tanz mitgegangen wäre , und bat die Stiefmutter sie möchte es ihm erlauben .
' Du Aschenputtel , voll Staub und Schmutz ,' sprach sie , ' du willst zur Hochzeit , und hast keine Kleider , willst tanzen , und hast keine Schuhe ! ' Als es noch weiter bat , sprach sie endlich ' da habe ich dir eine Schüssel Linsen in die Asche geschüttet , und wenn du die Linsen in zwei Stunden wieder ausgelesen hast , so sollst du mitgehen . ' Das Mädchen ging durch die Hintertür nach dem Garten , und rief ' ihr zahmen Täubchen , ihr Turteltäubchen , all ihr Vöglein unter dem Himmel , kommt und helft mir lesen , die guten ins Töpfchen , die schlechten ins Kröpfchen . ' Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein , und danach die Turteltäubchen , und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter dem Himmel herein , und ließen sich um die Asche nieder .
Und die Täubchen nickten mit den Köpfchen , und fingen an pik , pik , pik , pik , und da fingen die übrigen auch an pik , pik , pik , pik , und lasen alle guten Körnlein in die Schüssel .
Wie eine Stunde herum war , waren sie schon fertig , und flogen alle wieder hinaus .
Da brachte das Mädchen die Schüssel der Stiefmutter , und freute sich , und glaubte es dürfte nun mit auf die Hochzeit gehen .
Aber sie sprach ' nein [ 141/0179 ] Aschenputtel , du kommst doch nicht mit , du hast keine Kleider und kannst nicht tanzen . ' Als es nun weinte , sprach sie ' wenn du mir zwei Schüsseln voll Linsen in einer Stunde aus der Asche rein lesen kannst , so sollst du mitgehen ,' und dachte ' das kann es ja nimmermehr . ' Nun schüttete sie zwei Schüsseln Linsen in die Asche ; aber das Mädchen ging durch die Hintertür nach dem Garten , und rief ' ihr zahmen Täubchen , ihr Turteltäubchen , all ihr Vöglein unter dem Himmel , kommt und helft mir lesen , die guten ins Töpfchen , die schlechten ins Kröpfchen . ' Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein , und danach die Turteltäubchen , und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter dem Himmel herein , und ließen sich um die Asche nieder .
Und die Täubchen nickten mit ihren Köpfchen , und fingen an pik , pik , pik , pik , und da fingen die übrigen auch an pik , pik , pik , pik , und lasen alle guten Körner in die Schüsseln .
Und ehe eine halbe Stunde herum war , waren sie schon fertig , und flogen alle wieder hinaus .
Da brachte das Mädchen der Stiefmutter die Schüsseln , und freute sich , und glaubte nun dürfte es mit auf die Hochzeit gehen .
Aber sie sprach ' es hilft dir alles nichts :
du kommst nicht mit , denn du hast keine Kleider , und kannst nicht tanzen , und wir müßten uns deiner schämen . ' Darauf kehrte sie ihm den Rücken zu , und ging mit ihren zwei stolzen Töchtern fort .
Als nun niemand mehr daheim war , ging Aschenputtel zu seiner Mutter Grab unter den Haselbaum , und rief [ 142/0180 ] 'Bäumchen , rüttel dich und schüttele dich , wirf Gold und Silber über mich . ' Da warf ihm der Vogel ein golden und silbern Kleid herunter , und mit Seide und Silber ausgestickte Pantoffeln .
Da zog es das Kleid an , und ging zur Hochzeit .
Seine Schwestern aber und die Stiefmutter kannten es nicht , und meinten es müßte eine fremde Königstochter sein , so schön sah es in dem goldenen Kleide aus .
An Aschenputtel dachten sie gar nicht , und glaubten es läge daheim im Schmutz .
Der Königssohn kam ihm entgegen , nahm es bei der Hand , und tanzte mit ihm .
Er wollte auch mit sonst niemand tanzen , also daß er ihm die Hand nicht los ließ , und wenn ein anderer kam , es aufzufordern , sprach er ' das ist meine Tänzerin . ' Es tanzte bis es Abend war , da wollte es nach Haus gehen .
Der Königssohn aber sprach ' ich gehe mit und begleite dich ,' denn er wollte sehen wem das schöne Mädchen Angehörte .
Sie entwischte ihm aber , und sprang in das Taubenhaus .
Nun wartete der Königssohn bis der Vater kam , und sagte ihm das fremde Mädchen wäre in das Taubenhaus gesprungen .
Da dachte er ' sollte es Aschenputtel sein ,' und sie mußten ihm Axt und Hacken bringen , damit er das Taubenhaus entzwei schlagen konnte :
aber es war niemand darin .
Und als sie ins Haus kamen , lag Aschenputtel in seinen schmutzigen Kleidern in der Asche , und ein trübes Öllampchen brannte im Schornstein ; denn Aschenputtel war geschwind aus dem Taubenhaus hinten herab gesprungen , und war zu dem Haselbäumchen gelaufen , da hatte es die schönen Kleider ausgetan und aufs Grab gelegt , und der Vogel hatte sie [ 143/0181 ] wieder weggenommen , und dann hatte es sich in seinem grauen Kittelchen in die Küche zur Asche gesetzt .
Am anderen Tag , als das Fest von neuem anhob , und die Eltern und Stiefschwestern wieder fort waren , ging Aschenputtel zu dem Haselbaum , und sprach 'Bäumchen , rüttel dich und schüttele dich , wirf Gold und Silber über mich . ' Da warf der Vogel ein noch viel stolzeres Kleid herab , als am vorigen Tag .
Und als es mit diesem Kleide auf der Hochzeit erschien , erstaunte jedermann über seine Schönheit .
Der Königssohn aber hatte gewartet bis es kam , nahm es gleich bei der Hand , und tanzte nur allein mit ihm .
Wenn die anderen kamen und es aufforderten , sprach er ' das ist meine Tänzerin . ' Als es nun Abend war , wollte es fort , und der Königssohn ging mit , und wollte sehen in welches Haus es ging : aber es sprang ihm fort und in den Garten hinter dem Haus .
Darin stand ein schöner großer Baum an dem die herrlichsten Birnen hingen , auf den stieg es , behend wie ein Eichhörnchen , und der Königssohn wußte nicht wo es hingekommen war .
Er wartete aber bis der Vater kam , und sprach zu ihm ' das fremde Mädchen ist mir entwischt , und ich glaube es ist auf den Birnbaum gesprungen . ' Der Vater dachte ' sollte es Aschenputtel sein , ' und ließ sich die Axt holen , und hieb den Baum um , aber es war niemand darauf .
Und als sie in die Küche kamen , lag Aschenputtel da in der Asche , wie sonst auch , denn es war auf der anderen Seite vom Baum herabgesprungen , hatte dem Vogel auf dem Haselbäumchen die schönen Kleider wieder gebracht , und sein graues Kittelchen angezogen .
[144/0182 ] Am dritten Tag , als die Eltern und Schwestern fort waren , ging Aschenputtel wieder zu seiner Mutter Grab , und sprach zu dem Bäumchen 'Bäumchen , rüttel dich und schüttele dich , wirf Gold und Silber über mich . ' Nun warf ihm der Vogel ein Kleid herab , das war so prächtig wie es noch keins gehabt hatte , und die Pantoffeln waren ganz golden .
Als es zu der Hochzeit kam , wußten sie alle nicht was sie vor Verwunderung sagen sollten , der Königssohn tanzte ganz allein mit ihm , und wenn es einer aufforderte , sprach er ' das ist meine Tänzerin . ' Als es nun Abend war , wollte Aschenputtel fort , und der Königssohn wollte es begleiten , aber es entsprang ihm so geschwind daß er nicht folgen konnte .
Der Königssohn hatte aber eine List gebraucht , und hatte die ganze Treppe mit Pech bestreichen lassen , da war der linke Pantoffel des Mädchens hängen geblieben .
Der Königssohn nahm ihn weg , und er war klein und zierlich und ganz golden .
Am nächsten Morgen ging er damit zu dem Mann , und sagte keine andere sollte seine Gemahlin werden als die , an deren Fuß dieser goldene Schuh paßte .
Da freuten sich die beiden Schwestern , denn sie hatten schöne Füße .
Die Älteste ging mit dem Schuh in die Kammer , und wollte ihn anprobieren , und die Mutter stand dabei .
Aber sie konnte mit der großen Zehe nicht hineinkommen , und der Schuh war ihr zu klein , da reichte ihr die Mutter ein Messer , und sprach ' hau die Zehe ab , wann du Königin bist , so brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen . ' Das Mädchen hieb die Zehe ab , zwängte den Fuß in den [ 145/0183 ] Schuh , verbiß den Schmerz , und ging heraus zum Königssohn .
Der nahm sie als seine Braut aufs Pferd , und ritt mit ihr fort .
Sie mußten aber an dem Grabe vorbei , da saßen die zwei Täubchen auf dem Haselbäumchen und riefen ' rucke di guck , rucke di guck , Blut ist im Schuck ( Schuh ) , der Schuck ist zu klein , die rechte Braut sitzt noch daheim . ' Da blickte er auf ihren Fuß , und sah wie das Blut herausquoll .
Er wendete sein Pferd um , brachte die falsche Braut wieder nach Haus , und sagte das wäre nicht die rechte , die andere Schwester sollte den Schuh anziehen .
Da ging diese in die Kammer , und kam mit den Zehn glücklich in den Schuh , aber die Ferse war zu groß .
Da reichte ihr die Mutter ein Messer , und sprach ' hau ein Stück von der Ferse ab , wann du Königin bist , brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen . ' Das Mädchen hieb ein Stück von der Ferse ab , zwängte den Fuß in den Schuh , verbiß den Schmerz , und ging heraus zum Königssohn .
Der nahm sie als seine Braut aufs Pferd , und ritt mit ihr fort .
Als sie an dem Haselbäumchen vorbeikamen , saßen die zwei Täubchen darauf und riefen ' rucke di guck , rucke di guck , Blut ist im Schuck , der Schuck ist zu klein , die rechte Braut , sitzt noch daheim . ' Er blickte nieder auf ihren Fuß , und sah wie das Blut aus dem Schuh quoll , und an den weißen Strümpfen ganz rot heraufgestiegen war .
Da wendete er sein Pferd , [ 146/0184 ] und brachte die falsche Braut wieder nach Haus .
' Das ist auch nicht die rechte ,' sprach er , ' habt ihr keine andere Tochter ? ' 'Nein ,' sagte der Mann , ' nur von meiner verstorbenen Frau ist noch ein kleines geputtetes Aschenputtel da , das kann unmöglich die Braut sein . ' Der Königssohn sprach er sollt es heraufschicken , die Mutter aber antwortete ' ach nein , das ist viel zu schmutzig , das darf sich nicht sehen lassen .'
Er wollte es aber durchaus haben , und Aschenputtel mußte gerufen werden .
Da wusch es sich erst Hände und Angesicht rein , ging dann hin und neigte sich vor dem Königssohn , der ihm den goldenen Schuh reichte .
Nun streifte es den schweren Schuh vom linken Fuß ab , setzte diesen auf den goldenen Pantoffel , und drückte ein wenig , so stand es darin , als wäre er ihm angegossen .
Und als es sich aufbückte , erkannte er es im Angesicht , und sprach ' das ist die rechte Braut ! ' Die Stiefmutter und die beiden Schwestern erschraken , und wurden bleich vor Ärger , er aber nahm Aschenputtel aufs Pferd , und ritt mit ihm fort .
Als sie an dem Haselbäumchen vorbei kamen , riefen die zwei weißen Täubchen ' rucke di guck , rucke die guck , kein Blut im Schuck , der Schuck ist nicht zu klein , die rechte Braut die führt er heim . ' Und als sie das gerufen hatten , kamen sie beide herab geflogen , und setzten sich dem Aschenputtel auf die Schultern , eine rechts , die andere links , und blieben da sitzen .
Als die Hochzeit mit dem Königssohn sollte gehalten werden , kamen die falschen Schwestern , wollten sich einschmeicheln , [ 147/0185 ] und Teil an seinem Glück nehmen .
Als die Brautleute nun zur Kirche gingen , war die älteste zur rechten , die jüngste zur linken Seite , da pickten die Tauben einer jeden das eine Auge aus ; hernach als sie heraus gingen , war die älteste zur linken , und die jüngste zur rechten , da pickten die Tauben einer jeden das andere Auge aus : und waren sie also für ihre Bosheit und Falschheit mit Blindheit auf ihr Lebtag gestraft .
[148/0186 ] 22 .
Das Rätsel .
Es war einmal ein Königssohn , der bekam Lust in der Welt umher zu ziehen , und nahm niemand mit als einen treuen Diener .
Eines Tags geriet er in einen großen Wald , und als der Abend kam , konnte er keine Herberge finden , und wußte nicht wo er die Nacht zubringen sollte .
Da sah er ein Mädchen , das nach einem kleinen Häuschen zu ging , und als er näher kam , sah er daß das Mädchen sehr schön war , und redete es an und sprach 'liebes Kind , kann ich und mein Diener in dem Häuschen für die Nacht ein Unterkommen finden ? ' ' Ach ja ,' sagte das Mädchen mit trauriger Stimme , ' das könnt ihr wohl , aber ich rate euch nicht dazu . ' 'Warum rätst du mir nicht dazu ? ' fragte der Königssohn .
Das Mädchen seufzte und sprach ' meine Stiefmutter treibt böse Künste , sie meint_es nicht gut mit den Fremden . ' Da merkte er wohl daß er zu dem Haus einer Hexe gekommen war , doch weil er nicht weiter konnte , und sich nicht fürchtete , so trat er ein .
Die Alte saß auf einem Lehnstuhl beim Feuer , und sah mit ihren roten und feurigen Augen die Fremden an .
'Guten Abend ,' schnarrte sie , und tat ganz freundlich , ' laßt euch nieder und ruht euch aus . ' Sie blies die Kohlen an , bei welchen sie in einem kleinen [ 149/0187 ] Topf etwas kochte .
Die Tochter warnte die beiden vorsichtig zu sein , nichts zu essen und nichts zu trinken , denn die Alte braue böse Getränke .
Sie schliefen ruhig bis zum frühen Morgen ; als sie sich zur Abreise fertig machten , und der Königssohn schon zu Pferde saß , sprach die Alte ' wartet einen Augenblick , ich will euch erst einen Abschiedstrank reichen . ' Während sie ihn holte , ritt der Königssohn fort , und der Diener , der den Sattel noch fest schnallen mußte , war allein zugegen , als die böse Hexe mit dem Trank kam .
' Da bringe ihn deinem Herrn ' sagte sie , aber in dem Augenblick sprang das Glas , und das Gift spritzte auf das Pferd , und war so heftig daß das Tier gleich tot hinstürzte .
Der Diener lief seinem Herrn nach , und erzählte ihm was geschehen war , der Diener aber wollte den Sattel nicht im Stich lassen , und lief zurück um ihn zu holen .
Wie er aber zu dem toten Pferde kam , saß schon ein Rabe darauf , und fraß davon .
' Wer weiß ob wir heute noch etwas besseres finden ' sagte der Diener , tötete den Raben , und nahm ihn mit .
Nun zogen sie in dem Walde den ganzen Tag weiter , konnten aber nicht herauskommen .
Bei Anbruch der Nacht fanden sie ein Wirtshaus , und gingen hinein .
Der Diener gab dem Wirt den Raben , und sagte er solle ihn zum Abendessen zubereiten .
Sie waren aber in eine Mördergrube geraten , und in der Dunkelheit kamen zwölf Mörder , und wollten die Fremden umbringen und berauben .
Ehe sie sich aber ans Werk machten , verzehrten sie erst den Raben , der da gebraten auf dem Tische stand .
Dem Raben aber hatte sich das Gift von dem genossenen Pferdefleisch mitgeteilt , und kaum hatten sie ein paar Bissen [ 150/0188 ] hinunter geschluckt , so fielen sie alle tot nieder .
Es war niemand mehr im Hause übrig als die Tochter des Wirts , die es redlich meinte , und an den gottlosen Dingen keinen Teil genommen hatte .
Sie öffnete dem Fremden alle Türen , und zeigte ihm die angehäuften Schätze .
Der Königssohn aber sagte sie möchte alles behalten , und ritt mit seinem Diener weiter .
Nachdem sie lange herum gezogen waren , kamen sie in eine Stadt , worin eine schöne aber übermütige Königstochter war , die hatte bekannt machen lassen wer ihr ein Rätsel vorlegte das sie nicht erraten könnte , der sollte ihr Gemahl werden ; erriete sie es aber , so müßte er sich das Haupt abschlagen lassen .
Drei Tage hatte sie Zeit sich zu besinnen , sie war aber so klug daß sie immer die vorgelegten Rätsel vor der bestimmten Zeit erriet .
Schon hatten Neun sich hingeopfert , als der Königssohn kam , und , von ihrer großen Schönheit geblendet , sein Leben daran wagte .
Er trat vor sie hin , und gab ihr sein Rätsel auf , ' was ist das ,' sagte er , ' einer schlug keinen , und schlug doch zwölf . ' Sie wußte nicht was das war , sie sann und sann , aber sie brachte es nicht heraus :
sie schlug ihre Rätselbücher auf , aber es stand nicht darin ; kurz , ihr Latein war zu Ende .
Da sie sich nicht zu helfen wußte , befahl sie ihrer Magd in das Schlafgemach des Herrn zu schleichen , da sollte sie seine Träume behorchen , und dachte er rede vielleicht im Schlaf , und verrate das Rätsel .
Aber der kluge Diener hatte sich statt des Herrn ins Bett gelegt , und als die Magd heran kam , nahm er ihr den Mantel weg , und jagte sie mit Ruten hinaus .
In der zweiten Nacht schickte die Königstochter ihre Kammerjungfer , [ 151/0189 ] die sollte sehen ob es ihr mit Horchen besser glückte , aber der Diener nahm auch ihr den Mantel weg , und jagte sie mit Ruten hinaus .
Nun glaubte der Herr für die dritte Nacht sicher zu sein , und legte sich in sein Bett , da kam die Königstochter selbst , hatte einen nebelgrauen Mantel umgetan , und setzte sich neben ihn .
Und als sie dachte er schliefe und träumte , so redete sie ihn an , und hoffte er werde im Traume antworten , wie viele tun ; aber er war wach , und verstand und hörte alles sehr wohl .
Da fragte sie ' einer schlug keinen , was ist das ? ' Er antwortete ' ein Rabe der von einem toten und vergifteten Pferde fraß , und davon starb . ' Weiter fragte sie ' und schlug doch zwölf , was ist das ? ' ' Das sind zwölf Mörder , die den Raben verzehrten , und daran starben . ' Als sie das Rätsel wußte , wollte sie sich fortschleichen , aber er hielt ihren Mantel fest , daß sie ihn zurücklassen mußte .
Am anderen Morgen verkündigte die Königstochter sie habe das Rätsel erraten , und ließ die zwölf Richter kommen , und löste es vor ihnen .
Aber der Jüngling bat sich Gehör aus , und sagte ' sie ist in der Nacht zu mir geschlichen und hat mich ausgefragt , denn sonst hätte sie es nicht erraten . ' Die Richter sprachen 'bringt uns Wahrzeichen . ' Da wurden die drei Mäntel von dem Diener herbei gebracht , und als die Richter den nebelgrauen erblickten , den die Königstochter zu tragen pflegte , so sagten sie ' laßt den Mantel sticken mit Gold und Silber , damit ein Hochzeitsmantel daraus wird . ' [ 152/0190 ] 23 .
Von dem Mäuschen , Vögelchen und der Bratwurst .
Es waren einmal ein Mäuschen , ein Vögelchen und eine Bratwurst in Gesellschaft geraten , hatten einen Haushalt geführt , lange wohl und köstlich im Frieden gelebt , und trefflich an Gütern zugenommen .
Des Vögelchens Arbeit war , daß es täglich im Wald fliegen und Holz beibringen müßte .
Die Maus sollte Wasser tragen , Feuer anmachen und den Tisch decken , die Bratwurst aber sollte kochen .
Wem zu wohl ist , den gelüstet immer nach neuen Dingen !
Also eines Tages stieß dem Vöglein unterwegs ein anderer Vogel auf , dem es seine treffliche Gelegenheit erzählte und rühmte .
Derselbe andere Vogel schalt es aber einen armen Tropfen , der große Arbeit , die beiden zu Haus aber gute Tage hätten .
Denn , wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Wasser getragen hatte , so begab sie sich in ihr Kämmerlein zur Ruhe bis man sie heiße den Tisch decken .
Das Würstlein blieb beim Hafen , sah zu daß die Speise wohl kochte , und wann es bald Essenszeit war , schlingte es sich ein Mal viere durch den Brei oder das Gemüse , so war es geschmalzen , gesalzen und bereitet : kam dann das Vöglein heim , und legte seine [ 153/0191 ] Bürde ab , so saßen sie zu Tisch , und nach gehabtem Mal schliefen sie sich die Haut voll bis den anderen Morgen , und das war ein herrlich Leben .
Das Vöglein anderes Tages wollte aus Anstiftung nicht mehr ins Holz , sprechend es wäre lang genug Knecht gewesen , und hätte gleichsam ihr Narr sein müssen , sie sollten einmal umwechseln , und es auf eine andere Weise auch versuchen .
Und wie wohl die Maus heftig dafür bat , auch die Bratwurst , so war der Vogel doch Meister , es mußte gewagt sein , spielten derowegen , und kam das Los auf die Bratwurst , die mußte Holz tragen , die Maus wurde Koch , und der Vogel sollte Wasser holen .
' Was geschieht ? das Bratwürstchen zog fort gen Holz , das Vöglein machte Feuer an , die Maus stellte den Topf zu , und erwarteten allein , bis Bratwürstchen heim käme , und Holz für den anderen Tag brächte .
Es blieb aber das Würstlein so lang unterwegs , daß ihnen beiden nichts Gutes vorkam , und das Vöglein ein Stück Luft hinaus entgegen flog .
Unfern aber findet es einen Hund am Weg , der das arme Bratwürstlein als freie Beute angetroffen , angepackt und niedergemacht .
Das Vöglein beschwerte sich auch dessen als eines offenbaren Raubes sehr gegen den Hund , aber es half kein Wort , denn , sprach der Hund , er hätte falsche Briefe bei der Bratwurst gefunden , deswegen wäre sie ihm des Lebens verfallen gewesen .
Das Vöglein , traurig , nahm das Holz auf sich , flog heim , und erzählte was es gesehen und gehöret .
Sie waren sehr betrübt , verglichen sich aber das beste zu tun , und beisammen zu bleiben .
Derowegen so deckte das Vöglein den Tisch , und die Maus rüstete das Essen , und [ 154/0192 ] wollte anrichten , und in den Hafen , wie zuvor das Würstlein , durch das Gemüse schlingen und schlupfen , dasselbe zu schmelzen : aber ehe sie in die Mitte kam , wurde sie angehalten , und mußte Haut und Haar und dabei das Leben lassen .
Als das Vöglein kam , und wollte das Essen auftragen , da war kein Koch vorhanden .
Das Vöglein warf bestürzt das Holz hin und her , rief und suchte , konnte aber seinen Koch nicht mehr finden .
Aus Unachtsamkeit kam das Feuer in das Holz , also daß eine Brunst entstand ; das Vöglein eilte Wasser zu langen , da entfiel ihm der Eimer in den Brunnen , und es mit hinab , daß es sich nicht mehr erholen konnte , und da ersaufen mußte .
[155/0193 ] 24. Frau Holle .
Eine Witwe hatte zwei Töchter , davon war die eine schön und fleißig , die andere häßlich und faul .
Sie hatte aber die häßliche und faule , weil sie ihre rechte Tochter war , viel lieber , und die andere mußte alle Arbeit tun , und der Aschenputtel im Hause sein .
Das arme Mädchen mußte sich täglich hinaus auf die große Straße bei einem Brunnen setzen , und so viel spinnen , daß ihm das Blut aus den Fingern sprang .
Nun trug es sich zu , daß die Spule einmal ganz blutig war , da bückte es sich damit in den Brunnen , und wollte sie abwaschen :
sie sprang ihm aber aus der Hand , und fiel hinab .
Es weinte , lief zur Stiefmutter , und erzählte ihr das Unglück :
sie schalt es heftig , und war so unbarmherzig , daß sie sprach ' hast du die Spule hinunterfallen lassen , so hole sie auch wieder herauf . ' Da ging das Mädchen zu dem Brunnen zurück , und wußte nicht was es anfangen sollte , und sprang in seiner Angst in den Brunnen hinein , um die Spule zu holen . A1s es erwachte , und wieder zu sich selber kam , war es auf einer schönen Wiese , da schien die Sonne , und waren viel tausend Blumen .
Auf der Wiese ging es fort , und kam zu einem Backofen , der war voller Brot ; das Brot aber rief ' ach , zieh mich [ 156/0194 ] raus , zieh mich raus , sonst verbrenne ich , ich bin schon längst ausgebacken . ' Da trat es fleißig herzu , und holte alles heraus .
Danach ging es weiter , und kam zu einem Baum , der hing voll Äpfel , und rief ihm zu ' ach schüttele mich , schüttele mich , wir Äpfel sind alle mit einander reif . ' Da schüttelte es den Baum , daß die Äpfel fielen als regneten sie , so lang bis keiner mehr oben war ; und dann ging es wieder weiter .
Endlich kam es zu einem kleinen Haus , daraus guckte eine alte Frau , weil sie aber so große Zähne hatte , wurde ihm Angst , und es wollte fortlaufen .
Die alte Frau aber rief ihm nach ' fürchte dich nicht , liebes Kind , bleibe bei mir , wenn du alle Arbeit im Hause ordentlich tun willst , so soll dir_es gut gehen ; nur mußt du Acht geben daß du mein Bett gut machst , und es fleißig aufschüttelst , daß die Federn fliegen , dann schneit es in der Welt * ) ; ich bin die Frau Holle .'
Weil die Alte ihm so gut zusprach , willigte das Mädchen ein , und begab sich in ihren Dienst .
Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit , und schüttelte ihr das Bett immer gewaltig auf ; dafür hatte es auch ein gut Leben bei ihr , kein böses Wort , und alle Tage Gesottenes und Gebratenes .
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle , da wurde es traurig in seinem Herzen : und ob es hier gleich viel tausendmal besser war als zu Haus , so hatte es doch ein Verlangen dahin ; endlich sagte es zu ihr ' ich habe den Jammer nach Haus kriegt , und wenn es mir auch noch so gut hier geht , so kann ich doch nicht länger bleiben . ' Die Frau Holle sagte ' es * ) Darum sagt man in Hessen , wenn es schneit , die Frau Holle macht ihr Bett .
[157/0195 ] gefällt mir , daß du wieder nach Haus verlangst , und weil du mir so treu gedient hast , so will ich dich selbst wieder hinauf bringen . ' Sie nahm es darauf bei der Hand , und führte es vor ein großes Tor .
Das Tor wurde aufgetan , und wie das Mädchen gerade darunter stand , fiel ein gewaltiger Goldregen , und alles Gold blieb an ihm hängen , so daß es über und über davon bedeckt war .
' Das sollst du haben , weil du so fleißig gewesen bist sprach die Frau Holle , und gab ihm auch die Spule wieder , die ihm in den Brunnen gefallen war .
Darauf wurde das Tor verschlossen , und das Mädchen befand sich oben auf der Welt , nicht weit von seiner Mutter Haus , und als es in den Hof kam , saß der Hahn auf dem Brunnen und rief ' kikeriki , unsere goldene Jungfrau ist wieder hie .'
Da ging es hinein zu seiner Mutter , und weil es so mit Gold bedeckt ankam , wurde es gut aufgenommen .
Als die Mutter hörte , wie es zu dem Reichtum gekommen war , wollte sie der anderen häßlichen und faulen Tochter gerne dasselbe Glück verschaffen .
Sie mußte sich auch an den Brunnen setzen und spinnen ; und damit ihre Spule blutig wurde , stach sie sich in die Finger , und zerstieß sich die Hand an der Dornhecke .
Dann warf sie die Spule in den Brunnen , und sprang selber hinein .
Sie kam , wie die andere , auf die schöne Wiese , und ging auf demselben Pfade weiter .
Als sie zu dem Backofen gelangte , schrie das Brot wieder ' ach , zieh mich raus , zieh mich raus , sonst verbrenne ich , ich bin schon längst ausgebacken . ' Die Faule aber antwortete ' da hätte ich Lust [ 158/0196 ] mich schmutzig zu machen , ' und ging fort .
Bald kam sie zu dem Apfelbaum , der rief 'ach , schüttele mich , schüttele mich , wir Äpfel sind alle mit einander reif . ' Sie antwortete aber ' du kommst mir recht , es könnte mir einer auf den Kopf fallen , ' und ging damit weiter .
Als sie vor der Frau Holle Haus kam , fürchtete sie sich nicht , weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte , und verdingte sich gleich zu ihr .
Am ersten Tag tat sie sich Gewalt an , war fleißig und folgte der Frau Holle , wenn sie ihr etwas sagte , denn sie dachte an das viele Gold , das sie ihr schenken würde ; am zweiten Tag aber fing sie schon an zu faulenzen , am dritten noch mehr , da wollte sie Morgens gar nicht aufstehen :
sie machte auch der Frau Holle das Bett schlecht , und schüttelte es nicht daß die Federn aufflogen .
Das wurde die Frau Holle bald müde , und sagte der Faulen den Dienst auf .
Die war es wohl zufrieden , und meinte nun würde der Goldregen kommen ; die Frau Holle führte sie auch zu dem Tor , als sie aber darunter stand , wurde statt des Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet .
' Das ist zur Belohnung deiner Dienste ' sagte die Frau Holle , und schloß das Tor zu .
Da kam die Faule heim ganz mit Pech bedeckt ; der Hahn aber auf dem Brunnen , als er sie sah , rief ' kikeriki , unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie .'
Das Pech aber wollte , so lange sie lebte , nicht abgehen und blieb an ihr hängen .
[159/0197 ] 25 .
Die sieben Raben .
Ein Mann hatte sieben Söhne , und immer noch kein Töchterchen , so sehr er sich_es auch wünschte ; endlich gab ihm seine Frau wieder gute Hoffnung zu einem Kinde , und wies zur Welt kam , war_es ein Mädchen .
Ob es gleich schön war , so war_es doch auch schmächtig und klein , und sollte wegen seiner Schwachheit die Nottaufe haben .
Da schickte der Vater einen der Knaben eilends zur Quelle , Taufwasser zu holen , aber die anderen sechs liefen mit .
Jeder wollte aber der erste beim Schöpfen sein , und darüber fiel ihnen der Krug in den Brunnen .
Da standen sie , und wußten nicht was sie tun sollten , und keiner getraute sich heim .
Dem Vater wurde unter der Weile Angst das Mädchen müßte ungetauft verscheiden , und wußte gar nicht warum die Jungen so lange ausblieben .
'Gewiß ,' sprach er , ' haben sie_es wieder über ein Spiel vergessen ;' und als sie immer nicht kamen , fluchte er im Ärger ' ich wollte daß die Jungen alle zu Raben würden . ' Kaum war das Wort ausgeredet , so hörte er ein Geschwirre über seinem Haupt in der Luft , blickte auf , und sah sieben kohlschwarze Raben auf und davon fliegen .
Die Eltern konnten die Verwünschung nicht mehr zurücknehmen , [ 160/0198 ] und so traurig sie über den Verlust ihrer sieben Söhne waren , trösteten sie sich einigermaßen durch ihr liebes Töchterchen , das bald zu Kräften kam , und mit jedem Tage schöner wurde .
Es wußte lange Zeit nicht einmal daß es Geschwister gehabt hatte , denn die Eltern hüteten sich ihrer zu erwähnen , bis es eines Tags von ungefähr die Leute von sich sprechen hörte , das Mädchen wäre wohl schön , aber doch eigentlich Schuld an dem Unglück seiner sieben Brüder .
Da wurde es ganz betrübt , ging zu Vater und Mutter , und fragte ob es denn Brüder gehabt hätte , und wo sie hingeraten wären ?
Nun durften die Eltern das Geheimnis nicht länger verschweigen , sagten jedoch es sei so des Himmels Verhängnis , und seine Geburt nur der unschuldige Anlaß gewesen .
Allein das Mädchen machte sich täglich ein Gewissen daraus , und glaubte sich fest verbunden seine Geschwister zu erlösen , und hatte nicht Ruhe und Rast , bis es sich heimlich aufmachte , und in die weite Welt ging , seine Brüder irgendwo aufzuspüren und zu befreien , es koste was es wolle .
Es nahm nichts mit sich als ein Ringlein von seinen Eltern zum Andenken , einen Laib Brot für den Hunger , ein Krüglein Wasser für den Durst , und ein Stühlchen für die Müdigkeit .
Nun ging es immer zu , weit weit bis an der Welt Ende .
Da kam es zur Sonne , aber die war zu heiß und fürchterlich , und fraß die kleinen Kinder ; eiligst lief es weg , und hin zu dem Mond , aber der war gar zu kalt , und auch grausig und bös , und als er das Kind merkte , sprach er ' ich rieche rieche Menschenfleisch . ' Da machte es sich geschwind fort , und kam zu den Sternen , [ 161/0199 ] die waren ihm freundlich und gut , und jeder saß auf seinem besonderen Stühlchen .
Der Morgenstern aber stand auf , gab ihm ein Hinkelbeinchen und sprach ' wenn du das Beinchen nicht hast , kannst du den Glasberg nicht aufschließen , und in dem Glasberg da sind deine Brüder . ' Das Mädchen nahm das Beinchen , wickelte es wohl in ein Tüchlein , und ging wieder fort so lange bis es an den Glasberg kam , dessen Tor verschlossen war .
Nun wollte es das Beinchen hervor holen , aber wie es das Tüchlein aufmachte , so war es leer , und es hatte das Geschenk der guten Sterne verloren .
Was sollte es nun anfangen ? seine Brüder wollte es erretten , und hatte keinen Schlüssel zum Glasberg .
Das gute Schwesterchen nahm ein Messer , schnitt sich ein kleines Fingerchen ab , steckte es in das Tor , und schloß glücklich auf .
Als es hinein getreten war , kam ihm ein Zwerglein entgegen , das sprach ' mein Kind , was suchst du ? ' 'Jch suche meine Brüder , die sieben Raben ' antwortete es .
Der Zwerg sprach ' die Herren Raben sind nicht zu Haus , aber willst du hier so lang warten , bis sie kommen , so tritt ein . ' Darauf brachte das Zwerglein die Speise der Raben getragen auf sieben Tellerchen und in sieben Becherchen , und von jedem Tellerchen aß das Schwesterchen ein Bröckchen , und aus jedem Becherchen trank es ein Schlückchen ; in das letzte Becherchen aber ließ es das Ringlein fallen , das es mitgenommen hatte .
Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirre und ein Gewehe , da sprach das Zwerglein ' jetzt kommen die Herren Raben heim geflogen . ' Da kamen sie , wollten essen und trinken , und suchten ihre Tellerchen und Becherchen .
[162/0200 ] Da sprach einer nach dem anderen ' wer hat von meinem Tellerchen gegessen ? wer hat aus meinem Becherchen getrunken ?
das ist eines Menschen Mund gewesen . ' Und wie der siebente auf den Grund des Bechers kam , rollte ihm das Ringlein entgegen , da sah er es an , und erkannte daß es ein Ring von Vater und Mutter war , und sprach 'Gott gebe , unser Schwesterlein wäre da , so wären wir erlöst . ' Wie das Mädchen , das hinter der Türe stand und lauschte , den Wunsch hörte , so trat es hervor , und da bekamen alle die Raben ihre menschliche Gestalt wieder .
Und sie herzten und küßten einander , und zogen fröhlich heim .
[163/0201 ] 26. Rotkäppchen .
Es war einmal eine kleine süße Dirne , die hatte jedermann lieb , der sie nur ansah , am allerliebsten aber ihre Großmutter , die wußte gar nicht was sie alles dem Kinde geben sollte .
Einmal schenkte sie ihm ein Käppchen von rotem Samt , und weil ihm das so wohl stand , und es nichts anders mehr tragen wollte , hieß es nur das Rotkäppchen .
Da sagte einmal seine Mutter zu ihm ' komme , Rotkäppchen , da hast du ein Stück Kuchen und eine Flasche Wein , die bringe der Großmutter hinaus :
weil sie krank und schwach ist , wird sie sich daran laben ; sei aber hübsch artig und grüße sie von mir , gehe auch ordentlich , und Lauf nicht vom Weg ab , sonst fällst du , und zerbrichst das Glas , dann hat die kranke Großmutter nichts . ' Rotkäppchen sagte ' ich will schon alles gut ausrichten ,' und gab der Mutter die Hand darauf .
Die Großmutter aber wohnte draußen im Wald , eine halbe Stunde vom Dorf .
Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam , begegnete ihm der Wolf .
Rotkäppchen aber wußte nicht was das für ein böses Tier war , und fürchtete sich nicht vor ihm .
'Guten Tag , Rotkäppchen ,' sprach er .
'Schönen Dank , Wolf . ' ' Wo hinaus so früh , Rotkäppchen ? ' ' Zur [ 164/0202 ] Großmutter . ' ' Was trägst du unter der Schürze ? ' 'Kuchen und Wein , gestern haben wir gebacken , da soll sich die kranke und schwache Großmutter etwas zu gut tun , und sich damit stärken . ' 'Rothkäppchen , wo wohnt deine Großmutter ? ' ' Noch eine gute Viertelstunde weiter im Wald , unter den drei großen Eichbäumen , da steht ihr Haus , unten sind die Nußhecken , das wirst du ja wissen ' sagte Rotkäppchen .
Der Wolf dachte bei sich ' das junge zarte Mädchen , das ist ein guter Bissen für dich :
du mußt es listig anfangen , damit du den erschnappst . ' Da ging er ein Weilchen neben Rotkäppchen her , dann sprach er 'Rothkäppchen , sieh einmal die schönen Blumen , die rings umher stehen , warum guckst du nicht um dich ?
ich glaube du hörst gar nicht , wie die Vöglein so lieblich singen ?
du gehst ja für dich hin als wenn du zur Schule gingst , und ist so lustig haußen in dem Wald . ' Rotkäppchen schlug die Augen auf , und als es sah wie die Sonne durch die Bäume hin und her sprang , und alles voll schöner Blumen stand , dachte es ' wenn ich der Großmutter einen frischen Strauß mitbringe , der wird ihr auch Freude machen ; es ist ja noch früh , daß ich doch zu rechter Zeit ankomme ,' sprang in den Wald und suchte Blumen .
Und wenn es eine gebrochen hatte , meinte es weiter hinaus stände eine noch schönere , und lief danach , und lief immer weiter in den Wald hinein .
Der Wolf aber ging geradeswegs nach dem Haus der Großmutter , und klopfte an die Türe .
' Wer ist draußen ? ' 'Rothkäppchen , das bringt dir Kuchen und Wein , mache auf . ' 'Drück nur auf die Klinke ,' rief die Großmutter , ' ich bin zu schwach , und kann nicht aufstehen . ' Der Wolf drückte [ 165/0203 ] auf die Klinke , trat hinein , und ging , ohne ein Wort zu sprechen , geradezu an das Bett der Großmutter , und verschluckte sie .
Dann nahm er ihre Kleider , tat sie an , setzte ihre Haube auf , legte sich in ihr Bett , und zog die Vorhänge vor .
Rotkäppchen aber war nach den Blumen herumgelaufen , und als es so viel hatte , daß es keine mehr tragen konnte , fiel ihm die Großmutter wieder ein , und es machte sich auf den Weg zu ihr .
Es wunderte sich daß die Türe aufstand , und wie es in die Stube trat , so kam es ihm so seltsam darin vor , daß es dachte ; 'ei , du mein Gott , wie ängstlich wird mir_es heute zu Mut , und bin sonst so gerne bei der Großmutter ! ' Darauf ging es zum Bett , und zog die Vorhänge zurück : da lag die Großmutter , und hatte die Haube tief ins Gesicht gesetzt , und sah so wunderlich aus .
' Ei , Großmutter , was hast du für große Ohren ! ' ' Daß ich dich besser hören kann . ' ' Ei , Großmutter , was hast du für große Augen ! ' ' Daß ich dich besser sehen kann . ' ' Ei , Großmutter , was hast du für große Hände ! ' ' Daß ich dich besser packen kann . ' ' Aber , Großmutter , was hast du für ein entsetzlich großes Maul ! ' ' Daß ich dich besser fressen kann . ' Und wie der Wolf das gesagt hatte , sprang er aus dem Bette und auf das arme Rotkäppchen , und verschlang es .
Wie der Wolf sein Gelüsten gestillt hatte , legte er sich wieder ins Bett , schlief ein , und fing an überlaut zu schnarchen .
Der Jäger ging eben vorbei , und dachte bei sich ' wie kann die alte Frau so schnarchen , du mußt einmal nachsehen ob ihr etwas fehlt . ' Da trat er in die Stube , und wie er vor das Bette kam , so lag der Wolf [ 166/0204 ] darin . ' ' Bist du da ,' sagte er , ' ich habe dich lange gesucht . ' Nun wollte er seine Büchse anlegen , da fiel ihm ein der Wolf könnte die Großmutter gefressen haben , und sie wäre noch zu retten , schoß nicht , sondern nahm eine Schere , und fing an dem schlafenden Wolf den Bauch aufzuschneiden .
Wie er ein paar Schnitte getan hatte , da sah er das rote Käppchen leuchten , und noch ein paar Schnitte , da sprang das Mädchen heraus , und rief 'ach , wie war ich erschrocken , was war_es so dunkel in dem Wolf seinem Leib ! ' Und dann kam die alte Großmutter auch noch lebendig heraus , und konnte kaum atmen .
Rotkäppchen aber holte geschwind große Steine , damit füllten sie dem Wolf den Leib , und wie er aufwachte , wollte er fortspringen , aber die Steine waren so schwer , daß er gleich niedersank und sich tot fiel .
Da waren alle drei vergnügt ; der Jäger nahm den Pelz vom Wolf , die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein den Rotkäppchen gebracht hatte , und erholte sich wieder , Rothkäppchrn aber dachte ' du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Wege ab in den Wald laufen , wenn dir_es die Mutter verboten hat . ' Es wird auch erzählt , daß einmal , als Rotkäppchen der alten Großmutter wieder Gebackenes brachte , ein anderer Wolf ihm zugesprochen , und es vom Wege habe ableiten wollen .
Rotkäppchen aber hütete sich , und ging gerade fort seines Weges , und sagte der Großmutter daß es dem Wolf begegnet wäre , der ihm guten Tag gewünscht , aber so bös aus den Augen geguckt hätte :
' wenn_es [ 167/0205 ] nicht aus offener Straße gewesen wäre , er hätte mich gefressen . ' 'Komm ,' sagte die Großmutter , ' wir wollen die Türe verschließen , daß er nicht herein kann . ' Bald danach klopfte der Wolf an , und rief 'mach auf , Großmutter , ich bin das Rotkäppchen , ich bringe dir Gebackenes . ' Sie schwiegen aber still , und machten die Türe nicht auf , da ging der Böse etlichemal um das Haus , und sprang endlich aufs Dach , und wollte warten bis Rotkäppchen Abends nach Haus ginge , dann wollte er ihm nachschleichen , und wollte in der Dunkelheit fressen .
Aber die Großmutter merkte was er im Sinn hatte .
Nun stand vor dem Haus ein großer Steintrog ; da sprach sie zu dem Kind ' nimm den Eimer , Rotkäppchen , gestern habe ich Würste gekocht , da trage das Wasser , worin sie gekocht sind , in den Trog . ' Rotkäppchen trug so lange , bis der große große Trog ganz voll war .
Da stieg der Geruch von den Würsten dem Wolf in die Nase , er schnupperte und guckte hinab , endlich machte er den Hals so lang , daß er sich nicht mehr halten konnte , und anfing zu rutschen : so rutschte er vom Dach herab , und gerade in den großen Trog hinein , und ertrank .
Rotkäppchen aber ging fröhlich nach Haus , und tat ihm niemand etwas zu Leid .
[168/0206 ] 27 .
Die Bremer Stadtmusikanten .
Es hatte ein Mann einen Esel , der ihm schon lange Jahre treu gedient hatte , dessen Kräfte aber nun zu Ende gingen , so daß er zur Arbeit immer untauglicher wurde .
Da wollte ihn der Herr aus dem Futter schaffen , aber der Esel merkte daß kein guter Wind wehte , lief fort , und machte sich auf den Weg nach Bremen , ' dort ,' dachte er , ' kannst du ja Stadtmusikant werden . ' Als er ein Weilchen fortgegangen war , fand er einen Jagdhund auf dem Wege liegen , der jappte wie einer , der sich müde gelaufen .
' Nun , was jappst du so , Packan ? ' fragte der Esel .
' Ach ,' sagte der Hund , ' weil ich alt bin , und jeden Tag schwächer werde , und auf der Jagd nicht mehr fort kann , hat mich mein Herr wollen totschlagen , da habe ich Reißaus genommen ; aber womit soll ich nun mein Brot verdienen ? ' 'Weißt du was ,' sprach der Esel , ' ich gehe nach Bremen , dort Stadtmusikant zu werden , gehe mit , und laß dich auch bei der Musik annehmen .
Ich spiele die Laute , und du schlägst die Pauken . ' Der Hund war_es zufrieden , und sie gingen weiter .
Es dauerte nicht lange , so saß da eine Katze an dem Weg , und machte ein Gesicht wie drei Tage Regenwetter .
' Nun , was ist dir in die Quere gekommen , alter Bartputzer ? ' sprach der Esel .
' Wer kann da lustig [ 169/0207 ] sein , wenn_es einem an den Kragen geht ,' antwortete die Katze , ' weil ich nun zu Jahren komme , meine Zähne stumpf werden , und ich lieber hinter dem Ofen sitze und spinne , als nach den Mäusen herum jage , hat mich meine Frau ersäufen wollen ; ich habe mich zwar noch fortgemacht , aber nun ist guter Rat teuer ; wo soll ich hin ? ' ' Gehe mit uns nach Bremen , du verstehst dich doch auf die Nachtmusik , da kannst du ein Stadtmusikant werden . ' Die Katze hielt das für gut , und ging mit .
Darauf kamen die drei Landesflüchtigen an einem Hof vorbei , da saß auf dem Tor der Haushahn , und schrie aus Leibeskräften .
' Du schreist einem durch Mark und Bein ,' sprach der Esel , ' was hast du vor ? ' ' Da habe ich gut Wetter prophezeit ,' sprach der Hahn , ' weil unserer lieben Frauen Tag ist , wo sie dem Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat , und sie trockenen will : aber weil Morgen zum Sonntag Gäste kommen , so hat die Hausfrau doch kein Erbarmen , und hat der Köchin gesagt sie wollte mich Morgen in der Suppe essen , und da soll ich mir heute Abend den Kopf abschneiden lassen .
Nun Schrei ich aus vollem Hals , so lang ich noch kann . ' ' Ei was , du Rotkopf ,' sagte der Esel , ' zieh lieber mit uns fort nach Bremen , etwas besseres als den Tod findest du überall ; du hast eine gute Stimme , und wenn wir zusammen musizieren , so muß es eine Art haben . ' Der Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen , und sie gingen alle viere zusammen fort .
Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tag nicht erreichen , und kamen Abends in einen Wald , wo sie übernachten wollten .
Der Esel und der Hund legten sich unter einen großen Baum , die Katze und der Hahn machten [ 170/0208 ] sich hinauf , der Hahn aber flog bis in die Spitze , wo es am sichersten für ihn war .
Ehe er einschlief , sah er sich noch einmal nach allen vier Winden um , da dünkte ihn er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen , und rief seinen Gesellen zu es müßte nicht gar weit ein Haus sein , denn es scheine ein Licht .
Sprache der Esel ' so müssen wir uns aufmachen und noch hingehen , denn hier ist die Herberge schlecht ;' und der Hund sagte ' ja ein paar Knochen und etwas Fleisch daran , täten mir auch gut . ' Nun machten sie sich auf den Weg nach der Gegend , wo das Licht war , und sahen es bald heller schimmern , und es wurde immer größer , bis sie vor ein hell erleuchtetes Räuberhaus kamen .
Der Esel , als der größte , machte sich ans Fenster , und schaute hinein .
' Was siehst du , Grauschimmel ? ' fragte der Hahn .
' Was ich sehe ? ' antwortete der Esel , ' einen gedeckten Tisch mit schönem Essen und Trinken , und Räuber sitzen daran , und Lassens sich wohl sein . ' ' Das wäre was für uns' sprach der Hahn .
' Ja , ja , ach , wären wir da ! ' sagte der Esel .
Da ratschlagten die Tiere wie sie es anfangen müßten , um die Räuber fortzubringen , endlich fanden sie ein Mittel .
Der Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster stellen , der Hund auf des Esels Rücken , die Katze auf den Hund klettern , und endlich flog der Hahn hinauf , und setzte sich der Katze auf den Kopf .
Wie das geschehen war , fingen sie insgesamt auf ein Zeichen an ihre Musik zu machen : der Esel schrie , der Hund bellte , die Katze miaute , und der Hahn krähte ; dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein daß die Scheiben klirrend niederfielen .
Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen [ 171/0209 ] Geschrei in die Höhe , meinten nicht anders , als ein Gespenst käme herein , und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus .
Nun setzten sich die vier Gesellen an den Tisch , nahmen mit dem Vorlieb , was übrig geblieben war , und aßen als wenn sie vier Wochen hungern sollten .
Wie die vier Spielleute fertig waren , löschten sie das Licht aus , und suchten sich eine Schlafstätte , jeder nach seiner Natur und Bequemlichkeit .
Der Esel legte sich auf den Mist , der Hund hinter die Türe , die Katze auf den Herd bei die warme Asche , und der Hahn setzte sich auf den Hahnenbalken : und weil sie müde waren von ihrem langen Weg , schliefen sie auch bald ein .
Als Mitternacht vorbei war , und die Räuber von weitem sahen daß kein Licht mehr im Haus brannte , auch alles ruhig schien , sprach der Hauptmann ' wir hätten uns doch nicht sollen ins Bockshorn jagen lassen , ' und hieß einen hingehen und das Haus untersuchen .
Der Abgeschickte fand alles still , ging in die Küche , wollte ein Licht anzünden , und nahm ein Schwefelhölzchen , und weil er die glühenden , feurigen Augen der Katze für lebendige Kohlen ansah , hielt er es daran , daß es Feuer fangen sollte .
Aber die Katze verstand keinen Spaß , sprang ihm ins Gesicht , spie und kratzte .
Da erschrak er gewaltig , lief und wollte zur Hintertür hinaus , aber der Hund , der da lag , sprang auf und bis ihn ins Bein ; und als er über den Hof an dem Miste vorbei rennte , gab ihm der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß ; der Hahn aber , der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter geworden war , rief vom Balken herab ' kikekiki ! ' Da [ 172/0210 ] lief der Räuber , was er konnte , zu seinem Hauptmann zurück , und sprach ' ach , in dem Haus sitzt eine gräuliche Hexe , die hat mich angehaucht , und mit ihren langen Fingern mir das Gesicht zerkratzt : und vor der Türe steht ein Mann mit einem Messer , der hat mich ins Bein gestochen : und auf dem Hof liegt ein schwarzes Ungetüm , das hat mit einer Holzkeule auf mich losgeschlagen : und oben auf dem Dache , da sitzt der Richter , der rief ' bringt mir den Schelm her . ' Da machte ich daß ich fortkam . ' Von nun an getrauten sich die Räuber nicht weiter in das Haus , den vier Bremer Musikanten gefiel aber so wohl darin , daß sie nicht wieder heraus wollten .
Und der das zuletzt erzählt hat , dem ist der Mund noch warm .
[173/0211 ] 28 .
Der singende Knochen .
Es war einmal in einem Lande große Klage über ein Wildschwein , das den Bauern die Äcker umwühlte , das Vieh tötete , und den Menschen mit seinen Hauern den Leib aufriß .
Der König versprach einem jeden , der das Land von dieser Plage befreien würde , eine große Belohnung , aber das Tier war so groß und stark , daß sich niemand in die Nähe des Waldes wagte , worin es hauste .
Endlich ließ der König bekannt machen wer das Wildschwein einfange oder töte , solle seine einzige Tochter zur Gemahlin haben .
Nun lebten zwei Brüder in dem Lande , Söhne eines armen Mannes , die meldeten sich und wollten das Wagnis übernehmen .
Der älteste , der listig und klug war , tat es aus Hochmut , der jüngste , der unschuldig und dumm war , aus gutem Herzen .
Der König sagte ' damit ihr desto sicherer das Tier findet , so sollt ihr von entgegengesetzten Seiten in den Wald gehen . ' Da ging der älteste von Abend und der jüngste von Morgen hinein .
Und als der jüngste ein Weilchen gegangen war , so trat ein kleines Männlein zu ihm , das hielt einen schwarzen Spieß in der Hand , und sprach ' diesen Spieß gebe ich dir , weil dein Herz unschuldig und gut ist , damit kannst du getrost [ 174/0212 ] auf das wilde Schwein eingehen , es wird dir keinen Schaden zufügen .'
Er dankte dem Männlein , nahm den Spieß auf die Schulter , und ging ohne Furcht weiter .
Nicht lange so erblickte er das Tier , das auf ihn los rennte , er hielt ihm aber den Spieß entgegen , und in seiner blinden Wut rennte es so gewaltig hinein , daß ihm das Herz entzwei geschnitten wurde .
Da nahm er das Ungetüm auf die Schulter , ging heimwärts , und wollte es dem Könige bringen .
Als er auf der anderen Seite des Waldes heraus kam , stand da am Eingang ein Haus , wo die Leute sich mit Tanz und Wein lustig machten .
Sein ältester Bruder war da eingetreten , und hatte gedacht das Schwein laufe ihm doch nicht fort , erst wolle er sich einen rechten Mut trinken .
Als er nun den jüngsten erblickte , der mit seiner Beute beladen aus dem Wald kam , so ließ ihm sein neidisches und boshaftes Herz keine Ruhe .
Er rief ihm zu ' komme doch herein , lieber Bruder , Ruhe dich aus , und stärke dich mit einem Becher Wein . ' Der jüngste , der nichts arges dahinter vermutete , ging hinein , und erzählte ihm von dem guten Männlein , das ihm einen Spieß gegeben , womit er das Schwein getötet habe .
Der älteste hielt ihn bis zum Abend zurück , da gingen sie zusammen fort .
Als sie aber in der Dunkelheit zu der Brücke über einen Bach kamen , ließ der älteste den jüngsten vorangehen , und als er mitten über dem Wasser war , gab er ihm von hinten einen Schlag , daß er tot hinabstürzte .
Er begrub ihn unter der Brücke , nahm dann das Schwein , und brachte es dem König mit dem Vorgeben er habe es getötet ; worauf er die Tochter des Königs zur Gemahlin [ 175/0213 ] erhielt .
Als der jüngste Bruder nicht wieder kommen wollte , sagte er ' das Schwein wird ihm den Leib aufgerissen haben ,' und das glaubte jedermann .
Weil aber vor Gott nichts verborgen bleibt , sollte auch diese schwarze Tat ans Licht kommen .
Nach langen Jahren trieb ein Hirte einmal seine Herde über die Brücke , und sah unten im Sande ein schneeweißes Knöchlein liegen , und dachte das gäbe ein gutes Mundstück .
Da stieg er herab , und hob es auf , und schnitzte ein Mundstück daraus für sein Horn .
Als er zum erstenmal darauf geblasen hatte , so fing das Knöchlein zu großer Verwunderung des Hirten von selbst an zu singen ' Ach , du liebes Hirtelein , du bläst auf meinem Knöchlein . mein Bruder hat mich erschlagen , unter der Brücke begraben , um das wilde Schwein , für des Königs Töchterlein . ' ' Was für ein wunderliches Hörnchen ,' sagte der Hirte , ' das von selber singt , das muß ich dem Herrn König bringen . ' Als er damit vor den König kam , fing das Hörnchen abermals an sein Liedchen zu singen .
Der König verstand es wohl , und ließ die Erde unter der Brücke aufgraben , da kam das ganze Gerippe des Erschlagenen zum Vorschein .
Der böse Bruder konnte die Tat nicht leugnen , wurde in einen Sack genäht und lebendig ersäuft , die Gebeine des Gemordeten aber wurden auf den Kirchhof in ein schönes Grab zur Ruhe gelegt .
[176/0214 ] 29 .
Der Teufel mit den drei goldenen Haaren .
Es war einmal eine arme Frau , die gebar ein Söhnlein , und weil es eine Glückshaut um hatte , als es zur Welt kam , so wurde ihm geweissagt es werde im vierzehnten Jahr die Tochter des Königs zur Frau haben .
Es trug sich zu , daß der König bald darauf ins Dorf kam , und niemand wußte daß es der König war , und als er die Leute fragte was es neues gäbe , so antworteten sie ' es ist eben ein Kind mit einer Glückshaut geboren , was so einer unternimmt , das schlägt ihm zum Glück aus .
Es ist ihm auch voraus gesagt , in seinem vierzehnten Jahre solle er die Tochter des Königs zur Frau haben . ' Der König , der ein böses Herz hatte , und über die Weissagung sich ärgerte , ging zu den Eltern , tat ganz freundlich , und sagte ' ihr armen Leute , überlaßt mir euer Kind , ich will es versorgen . ' Anfangs weigerten sie sich , da aber der fremde Mann schweres Gold dafür bot , und sie dachten ' es ist ein Glückskind , es muß doch zu seinem Besten ausschlagen ,' so willigten sie endlich ein , und gaben ihm das Kind .
Der König legte es in eine Schachtel , und ritt damit weiter bis er zu einem tiefen Wasser kam , da warf er die Schachtel hinein , und dachte ' von dem unerwarteten [ 177/0215 ] Freier habe ich meine Tochter geholfen .'
Die Schachtel aber ging nicht unter , sondern schwamm wie ein Schiffchen , und es drang auch kein Tröpfchen Wasser hinein .
Sie schwamm bis zwei Meilen von des Königs Hauptstadt , wo eine Mühle war , an dessen Wehr sie hängen blieb .
Ein Mahlbursche , der glücklicherweise dastand und sie bemerkte , zog sie mit einem Haken heran , und dachte große Schätze zu finden , als er sie aber aufmachte , lag ein schöner Knabe darin , der ganz frisch und munter war .
Er brachte ihn zu den Müllersleuten , und weil diese keine Kinder hatten , freuten sie sich , und sprachen ' Gott hat es uns beschert . ' Sie pflegten den Findling wohl , und er wuchs in allen Tugenden heran .
Es trug sich zu , daß der König einmal bei einem Gewitter in die Mühle trat , und die Müllersleute fragte ob der große Junge ihr Sohn wäre .
'Nein ,' antworteten sie , ' es ist ein Findling , er ist vor vierzehn Jahren in einer Schachtel ans Wehr geschwommen , und der Mahlbursche hat ihn aus dem Wasser gezogen . ' Da merkte der König daß es niemand anders , als das Glückskind war , das er ins Wasser geworfen hatte , und sprach ' ihr guten Leute , könnte der Junge nicht einen Brief an die Frau Königin bringen , ich will ihm zwei Goldstücke zum Lohn geben ? ' ' Wie der Herr König gebietet ,' antworteten die Leute , und hießen den Jungen sich bereit halten .
Da schrieb der König einen Brief an die Königin , worin stand ' sobald der Knabe mit diesem Schreiben angelangt ist , soll er getötet und begraben werden , und das alles soll geschehen sein ehe ich zurückkomme . ' Der Knabe machte sich mit diesem Briefe auf den [ 178/0216 ] Weg , verirrte sich aber , und kam Abends in einen großen Wald .
In der Dunkelheit sah er ein kleines Licht , ging darauf zu , und gelangte zu einem Häuschen .
Als er hinein trat , saß eine alte Frau beim Feuer ganz allein .
Sie erschrak als sie den Knaben erblickte , und sprach ' wo kommst du her und wo willst du hin ? ' ' Ich komme von der Mühle ,' antwortete er , ' und will zur Frau Königin , der ich einen Brief bringen soll , weil ich mich aber in dem Walde verirrt habe , so wollte ich hier gerne übernachten . ' ' Du armer Junge ,' sprach die Frau , ' du bist in ein Räuberhaus geraten , und wenn sie heim kommen , so bringen sie dich um . ' 'Mag kommen wer will ,' sagte der Junge , ' ich fürchte mich nicht , ich bin aber so müde , daß ich nicht weiter kann ,' streckte sich auf eine Bank , und schlief ein .
Bald hernach kamen die Räuber , und fragten zornig was da für ein fremder Knabe läge .
' Ach ,' sagte die Alte , ' es ist ein unschuldiges Kind , es hat sich im Walde verirrt , und ich habe ihn aus Barmherzigkeit aufgenommen :
er soll einen Brief an die Frau Königin bringen .'
Die Räuber erbrachen den Brief , und lasen ihn , und es stand darin daß der Knabe sogleich , wie er ankäme , sollte ums Leben gebracht werden .
Da empfanden die hartherzigen Räuber Mitleid , und der Anführer zerriß den Brief , und schrieb einen anderen , und es stand darin so wie der Knabe ankäme , sollte er sogleich mit der Königstochter vermählt werden .
Sie ließen ihn dann ruhig bis zum anderen Morgen auf der Bank liegen , und als er aufgewacht war , gaben sie ihm den Brief , und zeigten ihm den rechten Weg .
Die Königin aber , als sie den Brief empfangen und gelesen hatte , tat wie darin [ 179/0217 ] stand , hieß ein prächtiges Hochzeitsfest anstellen , und die Königstochter wurde mit dem Glückskind vermählt , und da der Jüngling schön und freundlich war , so lebte sie vergnügt und zufrieden mit ihm .
Nach einiger Zeit kam der König wieder in sein Schloß , und sah daß die Weissagung erfüllt und das Glückskind mit seiner Tochter vermählt war .
' Wie ist das zugegangen ? ' sprach er , ' ich habe in meinem Brief einen ganz anderen Befehl erteilt . ' Da reichte ihm die Königin den Brief , und sagte er möchte selbst sehen was darin stände .
Der König las den Brief , und merkte wohl daß er mit einem anderen war vertauscht worden .
Er fragte den Jüngling wie es mit dem anvertrauten Briefe zugegangen wäre , warum er einen anderen dafür gebracht hätte .
' Ich weiß von nichts ,' antwortete er , 'er muß mir in der Nacht vertauscht sein , als ich im Walde geschlafen habe . ' Voll Zorn sprach der König ' so leicht soll es dir nicht werden , wer meine Tochter haben will , der muß mir aus der Hölle drei goldene Haare von dem Haupte des Teufels holen ; bringst du mir was ich verlange , so sollst du meine Tochter behalten . ' Damit hoffte der König ihn auf immer los zu werden .
Das Glückskind aber antwortete ' die goldenen Haare will ich wohl holen , ich fürchte mich vor dem Teufel nicht . ' Darauf nahm er Abschied , und begann seine Wanderschaft .
Der Weg führte ihn zu einer großen Stadt , wo ihn der Wächter an dem Tore ausfragte was für ein Gewerbe er verstehe und was er wisse .
'Jch weiß alles antwortete das Glückskind .
' So kannst du uns einen Gefallen tun ,' sagte der Wächter , ' wenn du uns sagst [ 180/0218 ] warum aus unserem Marktbrunnen , aus dem sonst Wein quoll , nicht einmal mehr Wasser quellt . ' ' Das sollt ihr erfahren ,' antwortete er , ' wartet nur bis ich wiederkomme . ' Da ging er weiter , und kam vor eine andere Stadt , da fragte der Torwächter wiederum was für ein Gewerbe er verstehe und was er wisse .
'Jch weiß alles antwortete er .
' So kannst du uns einen Gefallen tun , und uns sagen warum ein Baum in unserer Stadt , der sonst goldene Äpfel trug , jetzt nicht einmal Blätter hervor treibt . ' ' Das sollt ihr erfahren ,' antwortete er , ' wartet nur bis ich wiederkomme . ' Da ging er weiter , und kam an ein großes Wasser , über das er hinüber mußte .
Der Fährmann fragte ihn was er für ein Gewerbe verstehe und was er wisse .
'Jch weiß alles antwortete er .
' So kannst du mir einen Gefallen tun ,' sprach der Fährmann , ' und mir sagen warum ich immer hin und her fahren muß , und niemals abgelöst werde ? ' ' Das sollst du erfahren ,' antwortete er , ' warte nur bis ich wiederkomme . ' Als er über das Wasser hinüber war , so fand er den Eingang zur Hölle .
Es war schwarz und rußig darin , und der Teufel war nicht zu Haus , aber seine Ellermutter saß da in einem breiten Sorgenstuhl .
' Was willst du ? ' sprach sie zu ihm , sah aber gar nicht so böse aus .
' Ich wollte gerne drei goldene Haare von des Teufels Kopf ,' antwortete er , ' sonst kann ich meine Frau nicht behalten . ' ' Das ist viel verlangt ,' sagte sie , ' wenn der Teufel heim kommt , und findet dich , so geht dir_es an den Kragen ; aber du dauerst mich , ich will sehen ob ich dir helfen kann . ' Sie verwandelte ihn in eine Ameise , und [ 181/0219 ] sprach 'kriech in meine Rockfalten , da bist du sicher . ' ' Ja ' antwortete er , ' das ist schon gut , aber drei Dinge möchte ich gerne noch wissen , warum aus einem Brunnen , aus dem sonst Wein quoll , jetzt nicht einmal Wasser quellt , warum ein Baum , der sonst goldene Äpfel trug , nicht einmal mehr Laub treibt , und warum ein Fährmann immer fahren muß und nicht abgelöst wird . ' ' Das sind schwere Fragen ,' antwortete sie , ' aber halte dich nur still und ruhig , und habe acht was der Teufel spricht , wann ich ihm die drei goldenen Haare ausziehe . ' Als der Abend einbrach , kam der Teufel nach Haus .
Kaum war er eingetreten , so merkte er daß die Luft nicht rein war .
'Jch rieche rieche Menschenfleisch ,' sagte er , ' es ist hier nicht richtig . ' Dann guckte er in alle Ecken , und suchte , konnte aber nichts finden .
Die Ellermutter schalt ihn aus , und sprach ' eben ist erst gekehrt , und alles in Ordnung gebracht , nun wirfst du mir_es wieder untereinander ; immer hast du Menschenfleisch in der Nase !
Setze dich nieder , und esse dein Abendbrot . ' Als er gegessen und getrunken hatte , war er müde , legte der Ellermutter seinen Kopf in den Schoß , und sagte sie sollte ihn ein wenig lausen .
Es dauerte nicht lange , so schlummerte er ein , blies und schnarchte .
Da faßte die Alte ein goldenes Haar , riß es aus , und legte es neben sich .
' Autsch ! ' schrie der Teufel , ' was hast du vor ? ' ' Ich habe einen schweren Traum gehabt ,' antwortete die Ellermutter .
' da habe ich dir in die Haare gefaßt . ' ' Was hat dir denn geträumt ? ' fragte der Teufel .
' Mir hat geträumt ein Marktbrunnen , aus dem sonst Wein quoll , sei versiegt , und es habe nicht einmal Wasser daraus quellen wollen , [ 182/0220 ] was ist wohl Schuld daran ? ' ' Ha , wenn sie_es wüßten ! ' antwortete der Teufel , ' es sitzt eine Kröte unter einem Stein im Brunnen , wenn sie die töten , so wird der Wein schon wieder fließen . ' Die Ellermutter lauste ihn wieder , bis er einschlief und schnarchte daß die Fenster zitterten .
Da riß sie ihm das zweite Haar aus .
' Hu ! was machst du ? ' schrie der Teufel zornig . 'Nimms nicht übel ,' antwortete sie , ich habe es im Traum getan . ' ' Was hat dir wieder geträumt ? ' fragte er .
' Mir hat geträumt in einem Königreiche stände ein Obstbaum , der hätte sonst goldene Äpfel getragen , und wollte jetzt nicht einmal Laub treiben .
Was war wohl die Ursache davon ? ' ' He , wenn sie_es wüßten ! ' antwortete der Teufel , ' an der Wurzel nagt eine Maus , wenn sie die töten , so wird er schon wieder goldene Äpfel tragen , nagt sie aber noch länger , so verdorrt der Baum gänzlich .
Aber laß mich mit deinen Träumen in Ruhe , wenn du mich noch einmal im Schlafe störst , so kriegst du eine Ohrfeige . ' Die Ellermutter sprach ihn zu gut , und lauste ihn wieder bis er eingeschlafen war und schnarchte .
Da faßte sie das dritte goldene Haar , und riß es ihm aus .
Der Teufel fuhr in die Höhe , schrie und wollte übel mit ihr wirtschaften , aber sie besänftigte ihn nochmals und sprach , ' wer kann für böse Träume ! ' ' Was hat dir denn geträumt ? ' fragte er , und war doch neugierig .
' Mir hat von einem Fährmann geträumt , der sich beklagte daß er immer hin und her fahren müsse , und nicht abgelöst werde .
Was ist wohl Schuld ? ' 'He , der Dummbart ! ' antwortete der Teufel , ' wenn einer kommt und will überfahren , so muß er ihm die Stange in die Hand geben , [ 183/0221 ] dann muß der andere überfahren , und er ist frei . ' Da die Ellermutter ihm die drei goldenen Haare ausgerissen hatte , und die drei Fragen beantwortet waren , so ließ sie den Teufel in Ruhe , und er schlief bis der Tag anbrach .
Als der Teufel wieder fortgezogen war , holte die Alte die Ameise aus der Rockfalte , und gab dem Glückskind die menschliche Gestalt zurück .
' Da hast du die drei goldenen Haare ,' sprach sie , ' was der Teufel zu deinen drei Fragen gesagt hat , wirst du wohl gehört haben . ' ' Ja ,' antwortete er , ' ich habe es gehört , und will_es auch wohl behalten . ' ' So ist dir geholfen ,' sagte sie , ' und nun kannst du deiner Wege ziehen . ' Er bedankte sich bei der Alten für die Hilfe in der Not , verließ die Hölle , und war vergnügt daß ihm alles so wohl geglückt war .
Als er zu dem Fährmann kam , sollte er ihm die versprochene Antwort geben . 'Fahr mich erst hinüber ,' sprach das Glückskind , ' so will ich dir sagen wie du erlöst wirst ,' und als er auf dem jenseitigen Ufer angelangt war , gab er ihm des Teufels Rat , ' wenn wieder einer kommt , und will übergefahren sein , so gib ihm die Stange in die Hand . ' Er ging weiter , und kam zu der Stadt , worin der unfruchtbare Baum stand , und wo der Wächter auch Antwort haben wollte .
Da sagte er ihm , wie er vom Teufel gehört hatte , ' tötet die Maus , die an seiner Wurzel nagt , so wird er wieder goldene Äpfel tragen . ' Da dankte ihm der Wächter , und gab ihm zur Belohnung zwei mit Gold beladene Esel , die mußten ihm nachfolgen .
Zuletzt kam er zu der Stadt , deren Brunnen versiegt war .
Da sprach er zu dem Wächter , wie der Teufel gesprochen hatte , ' es sitzt eine Kröte im Brunnen [ 184/0222 ] unter einem Stein , die müßt ihr aufsuchen und töten , so wird er wieder reichlich Wein geben . ' Der Wächter dankte ihm , und gab ihm ebenfalls zwei mit Gold beladene Esel .
Endlich langte das Glückskind daheim bei seiner Frau an , die sich herzlich freute als sie ihn wiedersah , und hörte wie wohl ihm alles gelungen war .
Dem König brachte er was er verlangt hatte , die drei goldenen Haare des Teufels , und als dieser die vier Esel mit dem Golde sah , wurde er ganz vergnügt , und sprach ' nun sind alle Bedingungen erfüllt , und du kannst meine Tochter behalten .
Aber , lieber Schwiegersohn , sage mir doch woher ist das viele Gold ? das sind ja gewaltige Schätze ! ' ' Ich bin über einen Fluß gefahren ,' antwortete er , ' und da habe ich es mitgenommen , es liegt dort statt des Sandes am Ufer . ' ' Kann ich mir auch davon holen ? ' sprach der König und war ganz begierig .
' So viel ihr nur wollt ,' antwortete er , ' es ist ein Fährmann auf dem Fluß , von dem laßt euch überfahren , so könnt ihr drüben eure Säcke füllen .'
Der habsüchtige König machte sich in aller Eile auf den Weg , und als er zu dem Fluß kam , so winkte er dem Fährmann , der sollte ihn übersetzen .
Der Fährmann kam , und hieß ihn einsteigen , und als sie an das jenseitige Ufer kamen , gab er ihm die Ruderstange in die Hand , und sprang davon .
Der König aber mußte von nun an fahren zur Strafe für seine Sünden .
'Fährt er wohl noch ? ' ' Was denn ?
es wird ihm niemand die Stange abgenommen haben . ' [ 185/0223 ] 30. Läuschen und Flöhchen .
Ein Läuschen und ein Flöhchen die lebten zusammen in einem Haushalt , und brauten das Bier in einer Eierschale .
Da fiel das Läuschen hinein , und verbrannte sich .
Darüber fing das Flöhchen an laut zu schreien .
Da sprach die kleine Stubentüre ' was schreist du , Flöhchen ? ' ' Weil Läuschen sich verbrannt hat . ' Da fing das Türchen an zu knarren .
Da sprach ein Besenchen in der Ecke ' was knarrst du , Türchen ? ' ' Soll ich nicht knarren ?
Läuschen hat sich verbrannt , Flöhchen weint . ' Da fing das Besenchen an entsetzlich zu kehren .
Da kam ein Wägenchen vorbei , und sprach ' was kehrst du , Besenchen ? ' ' Soll ich nicht kehren ?
Läuschen hat sich verbrannt , Flöhchen weint , Türchen knarrt . ' Da sprach das Wägenchen ' so will ich rennen , ' und fing an entsetzlich zu rennen .
Da sprach das Mistchen , an dem es vorbei rannte , ' was rennst du , Wägenchen ? ' ' Soll ich nicht rennen ?
[186/0224 ] Läuschen hat sich verbrannt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt . ' Da sprach das Mistchen ' so will ich entsetzlich brennen , ' und fing an in hellem Feuer zu brennen .
Da stand ein Bäumchen neben dem Mistchen , das sprach 'Mistchen , warum brennst du ? ' ' Soll ich nicht brennen ?
Läuschen hat sich verbrannt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt . ' Da sprach das Bäumchen ' so will ich mich schütteln , ' und fing an sich zu schütteln daß all seine Blätter abfielen .
Das sah ein Mädchen , das mit seinem Wasserkrügelchen heran kam , und sprach 'Bäumchen , was schüttelst du dich ? ' ' Soll ich mich nicht schütteln ?
Läuschen hat sich verbrannt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt , Mistchen brennt . ' Da sprach das Mädchen ' so will ich mein Wasserkrügelchen zerbrechen ,' und zerbrach das Wasserkrügelchen .
Da sprach das Brünnlein , aus dem das Wasser quoll , 'Mädchen , was zerbrichst du dein Wasserkrügelchen ? ' ' Soll ich mein Wasserkrügelchen nicht zerbrechen ?
[187/0225 ] Läuschen hat sich verbrannt , Flöhchen weint , Türchen knarrt , Besenchen kehrt , Wägenchen rennt , Mistchen brennt , Bäumchen schüttelt sich . ' ' Ei ,' sagte das Brünnchen , ' so will ich anfangen zu fließen , ' und fing an entsetzlich zu fließen .
Und in dem Wasser ist alles ertrunken , das Mädchen , das Bäumchen , das Mistchen , das Wägenchen , das Besenchen , das Türchen , das Flöhchen , das Läuschen , alles miteinander .
[188/0226 ] 31 .
Das Mädchen ohne Hände .
Ein Müller war nach und nach in Armut geraten , und hatte nichts mehr als seine Mühle und einen großen Apfelbaum dahinter .
Einmal war er in den Wald gegangen Holz zu holen , da trat ein alter Mann zu ihm , den er noch niemals gesehen hatte , und sprach ' was quälst du dich mit Holzhacken , ich will dich reich machen , wenn du mir versprichst was hinter deiner Mühle steht . ' ' Was kann das anders sein als mein Apfelbaum ? ' dachte der Müller , sagte ja , und verschrieb es dem fremden Manne .
Der aber lachte höhnisch , und sagte ' nach drei Jahren will ich kommen und es abholen , ' und ging fort .
Als der Müller nach Haus kam , trat ihm seine Frau entgegen , und sprach ' ei , Müller , woher kommt der plötzliche Reichtum in unser Haus ? auf einmal sind alle Kisten und Kasten voll , kein Mensch hat_es hereingebracht , und ich weiß nicht wie es zugegangen . ' Er antwortete , ' das kommt von einem fremden Manne , der mir im Walde begegnet ist , und mir große Schätze verheißen hat :
ich habe ihm dagegen verschrieben was hinter der Mühle steht ; den großen , Apfelbaum können wir wohl dafür geben . ' ' Ach , Mann ,' sagte die Frau erschrocken , ' das ist der Teufel gewesen : [ 189/0227 ] den Apfelbaum hat er nicht gemeint , sondern unsere Tochter , die stand hinter der Mühle , und kehrte den Hof . ' Die Müllerstochter war ein schönes und frommes Mädchen , und lebte die drei Jahre in Gottesfurcht und ohne Sünde .
Als nun die Zeit herum war , und der Tag kam , wo sie der Böse holen wollte , da wusch sie sich rein , und machte mit Kreide einen Kranz um sich .
Der Teufel erschien ganz frühe , aber er konnte sich ihr nicht nähern .
Zornig sprach er zum Müller ' tue ihr alles Wasser weg , damit sie sich nicht mehr waschen kann , denn sonst habe ich keine Gewalt über sie . ' Der Müller fürchtete sich , und tat es .
Am anderen Morgen kam der Teufel wieder , aber sie hatte auf ihre Hände geweint , und sie waren ganz rein .
Da konnte er ihr wiederum nicht nahen , und sprach wütend zu dem Müller ' hau ihr die Hände ab , sonst kann ich ihr nichts anhaben .'
Der Müller entsetzte sich , und antwortete ' wie könnt ich meinem eigenen Kinde die Hände abhauen ! ' Da drohte ihm der Böse und sprach ' wo du es nicht tust , so bist du mein , und ich hole dich selber . ' Dem Vater wurde Angst und er versprach ihm zu gehorchen .
Da ging er zu dem Mädchen und sagte ' mein Kind , wenn ich dir nicht beide Hände abhaue , so führt mich der Teufel fort , und in der Angst habe ich es ihm versprochen .
Hilf mir doch in meiner Not , und verzeihe mir was ich böses an dir tue . ' Sie antwortete , ' lieber Vater , macht mit mir was ihr wollt , ich bin euer Kind . ' Darauf legte sie beide Hände hin , und ließ sie sich abhauen .
Der Teufel kam zum drittenmal , aber sie hatte so lange und so viel auf die Stümpfe geweint , daß sie doch ganz rein [ 190/0228 ] waren .
Da mußte er weichen , und hatte alles Recht auf sie verloren .
Der Müllers sprach zu ihr ' ich habe so großes Gut durch dich gewonnen , ich will dich zeitlebens aufs köstlichste halten . ' Sie antwortete aber ' hier kann ich nicht bleiben , ich will fortgehen ; mitleidige Menschen werden mir schon so viel geben als ich brauche . ' Darauf ließ sie sich die verstümmelten Arme auf den Rücken binden , und mit Sonnenaufgang machte sie sich auf den Weg , und ging den ganzen Tag bis es Nacht wurde .
Da kam sie zu einem königlichen Garten , und beim Mondschimmer sah sie daß Bäume voll schöner Früchte darin standen ; aber sie konnte nicht hinein , denn es war ein Wasser darum .
Und weil sie den ganzen Tag gegangen war , und keinen Bißen genossen hatte , und der Hunger sie quälte , so dachte sie ' ach , wäre ich darin , damit ich etwas von den Früchten äße , sonst muß ich verschmachten . ' Da kniete sie nieder , rief Gott den Herrn an , und betete .
Auf einmal kam ein Engel daher , der machte eine Schleuse in dem Wasser zu , so daß der Graben trocken wurde und sie hindurch gehen konnte .
Nun ging sie in den Garten , und der Engel ging mit ihr .
Sie sah einen Baum mit Obst , das waren schöne Birnen , aber sie waren alle gezählt .
Da trat sie hinzu , und aß eine mit dem Munde vom Baume ab , ihren Hunger zu stillen , aber nicht mehr .
Der Gärtner sah es mit an , weil aber der Engel dabei stand , fürchtete er sich , und meinte das Mädchen wäre ein Geist , schwieg still , und getraute nicht zu rufen oder den Geist anzureden .
Als sie die eine Birne gegessen hatte , war sie gesättigt , und ging und versteckte sich in [ 191/0229 ] das Gebüsch .
Der König , dem der Garten gehörte , kam am anderen Morgen herab , da zählte er , und sah daß eine der Birnen fehlte , und fragte den Gärtner wo sie hingekommen wäre :
sie liege nicht unter dem Baume und sei doch weg .
Da antwortete der Gärtner ' vorige Nacht kam ein Geist herein , der hatte keine Hände , und aß eine mit dem Munde ab .'
Der König sprach ' wie ist der Geist über das Wasser herein gekommen ? und wo ist er hingegangen , nachdem er die Birne gegessen hatte ? ' Der Gärtner antwortete ' es kam jemand in schneeweißem Kleide vom Himmel , der hat die Schleuse zugemacht , und das Wasser gehemmt , damit der Geist durch den Graben gehen konnte .
Und weil es ein Engel muß gewesen sein , so habe ich mich gefürchtet , nicht gefragt und nicht gerufen .
Als der Geist die Birne gegessen hatte , ist er wieder zurückgegangen .'
Der König sprach 'verhält es sich wie du sagst , so will ich diese Nacht bei dir wachen . ' Als es dunkel wurde , kam der König in den Garten , und brachte einen Priester mit , der sollte den Geist anreden .
Alle drei setzten sich unter den Baum und gaben acht .
Um Mitternacht kam das Mädchen aus dem Gebüsch gekrochen , trat zu dem Baum , und aß wieder mit dem Munde eine Birne ab ; neben ihr aber stand der Engel im weißen Kleide .
Da ging der Priester hervor und sprach ' bist du von Gott gekommen oder von der Welt ? bist du ein Geist oder ein Mensch ? ' Sie antwortete ' ich bin kein Geist , sondern ein armer Mensch , von allen verlassen , nur von Gott nicht . ' Der König sprach ' wenn du von aller Welt verlassen bist , so will [ 192/0230 ] ich dich nicht verlassen . ' Er nahm sie mit sich in sein königliches Schloß , und weil sie so schön und fromm war , liebte er sie von Herzen , ließ ihr silberne Hände machen , und nahm sie zu seiner Gemahlin .
Nach einem Jahre mußte der König über Feld ziehen , da befahl er die junge Königin seiner Mutter , und sprach ' wenn sie ins Kindbett kommt , so haltet und verpflegt sie wohl , und schreibt mir_es gleich in einem Briefe . ' Nun gebar sie einen schönen Sohn .
Da schrieb es die alte Mutter eilig , und meldete ihm die frohe Nachricht .
Der Bote aber ruhte unterwegs an einem Bache , und da er von dem langen Wege ermüdet war , schlief er ein .
Da kam der Teufel , welcher der frommen Königin immer zu schaden trachtete , und vertauschte den Brief mit einem anderen , darin stand daß die Königin einen Wechselbalg zur Welt gebracht hätte .
Als der König den Brief las , erschrak er und betrübte sich sehr , doch schrieb er zur Antwort , sie sollten die Königin wohl halten und pflegen , bis zu seiner Ankunft .
Der Bote ging mit dem Brief zurück , ruhte an der nämlichen Stelle , und schlief wieder ein .
Da kam der Teufel abermals , und legte ihm einen anderen Brief in die Tasche , darin stand sie sollten die Königin mit ihrem Kinde töten .
Die alte Mutter erschrak heftig als sie den Brief erhielt , konnte es nicht glauben , und schrieb dem Könige noch einmal , aber sie bekam keine andere Antwort , da der Teufel dem Boten jedesmal einen falschen Brief unterschob , und in dem letzten Briefe stand noch sie sollten zum Wahrzeichen Zunge und Augen der Königin aufheben .
Aber die alte Mutter weinte daß so unschuldiges [ 193/0231 ] Blut sollte vergossen werden , ließ in der Nacht eine Hirschkuh holen , schnitt ihr Zunge und Augen aus , und hob sie auf .
Dann sprach sie zu der Königin ' ich kann dich nicht töten lassen , wie der König befiehlt , aber länger darfst du nicht hier bleiben : gehe mit deinem Kinde in die weite Welt hinein , und komme nie wieder zurück . ' Sie band ihr das Kind auf den Rücken , und die arme Frau ging mit Weiniglichen Augen fort .
Sie kam in einen großen wilden Wald , da setzte sie sich auf ihre Knie , und betete zu Gott , und der Engel des Herrn erschien ihr , und führte sie zu einem kleinen Haus , daran war ein Schildchen mit den Worten ' hier wohnt ein jeder frei . ' Aus dem Häuschen kam eine schneeweiße Jungfrau , die sprach 'willkommen , Frau Königin ,' und führte sie hinein .
Da band sie ihr den kleinen Knaben von dem Rücken , und hielt ihn an ihre Brust , damit er trank , und legte ihn dann auf ein schönes gemachtes Bettchen .
Da sprach die arme Frau ' woher weißt du daß ich eine Königin war ? ' Die weiße Jungfrau antwortete ' ich bin ein Engel , von Gott gesandt , dich und dein Kind zu verpflegen . ' Da blieb sie in dem Hause sieben Jahre , und war wohl verpflegt , und durch Gottes Gnade wegen ihrer Frömmigkeit wuchsen ihr die abgehauenen Hände wieder .
Der König kam endlich aus dem Felde wieder nach Haus , und sein erstes war daß er seine Frau mit dem Kinde sehen wollte .
Da fing die alte Mutter an zu weinen , und sprach ' du böser Mann , was hast du mir geschrieben daß ich zwei unschuldige Seelen ums Leben bringen sollte ! ' und zeigte ihm die beiden Briefe , die [ 194/0232 ] der Böse verfälscht hatte , und sprach weiter ' ich habe getan wie du befohlen hast , ' und wies ihm die Wahrzeichen , Zunge und Augen .
Da fing der König an noch viel bitterlicher zu weinen über seine arme Frau und sein Söhnlein , daß es die alte Mutter erbarmte , und sie zu ihm sprach ' gib dich zufrieden , sie lebt noch .
Ich habe eine Hirschkuh heimlich schlachten lassen , und von dieser die Wahrzeichen genommen , deiner Frau aber habe ich ihr Kind auf den Rücken gebunden , und sie geheißen in die weite Welt zu gehen , und sie hat versprechen müssen nie wieder hierher zu kommen , weil du so zornig über sie wärst . ' Da sprach der König ' ich will gehen so weit der Himmel blau ist , und nicht essen und nicht trinken bis ich meine liebe Frau und mein Kind wieder gefunden habe , wenn sie nicht in der Zeit umgekommen oder Hungers gestorben sind . ' Darauf zog der König umher , an die sieben Jahre lang , und suchte sie in allen Steinklippen und Felsenhöhlen , aber er fand sie nicht , und dachte sie wäre verschmachtet .
Er aß nicht und trank nicht während dieser ganzen Zeit , aber Gott erhielt ihn .
Endlich kam er in einen großen Wald , und fand darin das kleine Häuschen , daran das Schildchen war mit den Worten ' hier wohnt jeder frei . ' Da kam die weiße Jungfrau heraus , nahm ihn bei der Hand , und führte ihn hinein , und sprach ' seid willkommen , Herr König ,' und fragte ihn wo er her käme .
Er antwortete ' ich bin bald sieben Jahre umher gezogen , und suche meine Frau mit ihrem Kinde , ich kann sie aber nicht finden . ' Der Engel bot ihm Essen und Trinken an , er nahm es aber nicht , und [ 195/0233 ] wollte nur ein wenig ruhen .
Da legte er sich schlafen , und deckte ein Tuch über sein Gesicht .
Darauf ging der Engel in die Kammer , wo die Königin mit ihrem Sohne saß , den sie gewöhnlich Schmerzenreich nannte , und sprach zu ihr ' gehe heraus mit samt deinem Kinde , dein Gemahl ist gekommen . ' Da ging sie hin wo er lag , und das Tuch fiel ihm vom Angesicht .
Da sprach sie 'Schmerzenreich , hebe deinem Vater das Tuch auf , und decke ihm sein Gesicht wieder zu .'
Das Kind hob es auf , und deckte es wieder über sein Gesicht .
Das hörte der König im Schlummer , und ließ das Tuch noch einmal gerne fallen .
Da wurde das Knabchen ungeduldig , und sagte 'liebe Mutter , wie kann ich meinem Vater das Gesicht zudecken , ich habe ja keinen Vater auf der Welt ?
Ich habe das Beten gelernt , unser Vater , der du bist im Himmel ; da hast du gesagt mein Vater wäre im Himmel und wäre der liebe Gott :
wie soll ich einen so wilden Mann kennen ? der ist mein Vater nicht . ' Wie der König das hörte , richtete er sich auf , und fragte wer sie wäre .
Da sagte sie ' ich bin deine Frau , und das ist dein Sohn Schmerzenreich . ' Und er sah ihre lebendigen Hände , und sprach ' meine Frau hatte silberne Hände . ' Sie antwortete ' die natürlichen Hände hat mir der gnädige Gott wieder wachsen lassen ;' und der Engel ging in die Kammer , holte die silbernen Hände , und zeigte sie ihm .
Da sah er erst gewiß daß es seine liebe Frau und sein liebes Kind war , und küßte sie , und war froh , und sagte ' ein schwerer Stein ist von meinem Herzen gefallen . ' Da speiste sie der Engel Gottes noch einmal zusammen , und dann gingen sie nach [ 196/0234 ] Haus zu seiner alten Mutter .
Da war große Freude überall , und der König und die Königin hielten noch einmal Hochzeit , und sie lebten vergnügt bis an ihr seliges Ende .
[197/0235 ] 32 .
Der gescheite Hans .
Hansens Mutter fragt ' wohin , Hans ? ' Hans antwortet ' zur Grethel . ' ' Machs gut , Hans . ' ' Schon gut machen .
Adies , Mutter . ' 'Adies , Hans . ' Hans kommt zur Grethel .
'Guten Tag , Grethel . ' ' Guten Tag , Hans .
Was bringst du Gutes ? ' ' Bringe nichts , gegeben haben . ' Grethel schenkt dem Hans eine Nadel .
Hans spricht ' Adies , Grethel . ' 'Adies , Hans . ' Hans nimmt die Nadel , steckt sie in einen Heuwagen , und geht hinter dem Wagen her nach Haus .
'Guten Abend , Mutter . ' 'Guten Abend , Hans .
Wo bist du gewesen ? ' ' Bei der Grethel gewesen . ' ' Was hast du ihr gebracht ? ' ' Nichts gebracht , gegeben hat . ' ' Was hat dir Grethel gegeben ? ' 'Nadel gegeben . ' ' Wo hast du die Nadel , Hans ? ' ' In Heuwagen gesteckt . ' ' Das hast du dumm gemacht , Hans , mußtest die Nadel an den Ärmel stecken . ' ' Tut nichts , besser machen . ' 'Wohin , Hans ? ' ' Zur Grethel , Mutter . ' ' Machs gut , Hans . ' ' Schon gut machen .
Adies , Mutter . ' 'Adies , Hans . ' Hans kommt zur Grethel .
'Guten Tag , Grethel . ' ' Guten Tag , Hans .
Was bringst du Gutes ? ' 'Bring [ 198/0236 ] nichts , gegeben haben . ' Grethel schenkt dem Hans ein Messer .
'Adies , Grethel . ' 'Adies , Hans . ' Hans nimmt das Messer , steckt an den Ärmel , und geht nach Haus .
'Guten Abend , Mutter !
'Guten Abend , Hans .
Wo bist du gewesen ? ' ' Bei der Grethel gewesen . ' ' Was hast du ihr gebracht ? ' ' Nichts gebracht , gegeben hat . ' ' Was hat dir Grethel gegeben ? ' 'Messer gegeben . ' ' Wo hast du das Messer , Hans ? ' ' An den Ärmel gesteckt . ' ' Das hast du dumm gemacht , Hans , mußtest das Messer in die Tasche stecken . ' ' Tut nichts , besser machen . ' 'Wohin , Hans ? ' ' Zur Grethel , Mutter . ' ' Machs gut , Hans . ' ' Schon gut machen .
Adies , Mutter . ' 'Adies , Hans . ' Hans kommt zur Grethel .
'Guten Tag , Grethel . ' ' Guten Tag , Hans .
Was bringst du Gutes ? ' ' Bringe nichts , gegeben haben . ' Grethel schenkt dem Hans eine junge Ziege .
'Adies , Grethel . ' 'Adies , Hans . ' Hans nimmt die Ziege , bindet ihr die Beine , und steckt sie in die Tasche .
Wie er nach Haus kommt ist sie erstickt .
'Guten Abend , Mutter . ' 'Guten Abend , Hans . ' Wo bist du gewesen ? ' ' Bei der Grethel gewesen . ' ' Was hast du ihr gebracht ? ' ' Nichts gebracht , gegeben hat . ' ' Was hat dir Grethel gegeben ? ' 'Ziege gegeben . ' ' Wo hast du die Ziege , Hans ? ' ' In die Tasche gesteckt . ' ' Das hast du dumm gemacht , Hans , mußtest die Ziege an ein Seil binden . ' ' Tut nichts , besser machen . ' 'Wohin , Hans ? ' ' Zur Grethel , Mutter . ' ' Machs gut , Hans . ' ' Schon gut machen .
Adies , Mutter . ' 'Adies , Hans . ' [ 199/0237 ] Haus kommt zur Grethel .
'Guten Tag , Grethel . ' ' Guten Tag , Hans .
Was bringst du Gutes ? ' ' Bringe nichts , gegeben haben . ' Grethel schenkt dem Hans ein Stück Speck .
'Adies , Grethel . ' 'Adies , Hans . ' Hans nimmt den Speck , bindet ihn an ein Seil , und schleift hinter sich her .
Die Hunde kommen und fressen den Speck ab .
Wie er nach Haus kommt , hat er das Seil an der Hand , und ist nichts mehr daran .
'Guten Abend , Mutter . ' 'Guten Abend , Hans .
Wo bist du gewesen ? ' ' Bei der Grethel gewesen . ' ' Was hast du ihr gebracht ? ' .
' Nichts gebracht , gegeben hat . ' ' Was hat dir Grethel gegeben ? ' 'Stück Speck gegeben . ' ' Wo hast du den Speck , Hans ? ' ' Ans Seil gebunden , heim geführt , Hunde weggeholt . ' ' Das hast du dumm gemacht , Hans , mußtest den Speck auf dem Kopf tragen . ' ' Tut nichts , besser machen . ' 'Wohin , Hans ? ' ' Zur Grethel , Mutter . ' ' Machs gut , Hans . ' ' Schon gut machen .
Adies , Mutter . ' 'Adies , Hans . ' Hans kommt zur Grethel .
'Guten Tag , Grethel . ' ' Guten Tag , Hans .
Was bringst du Gutes ? ' ' Bringe nichts , gegeben haben . ' Grethel schenkt dem Hans ein Kalb .
'Adies , Grethel . ' 'Adies , Hans . ' Hans nimmt das Kalb , setzt es auf den Kopf , und das Kalb zertritt ihm das Gesicht .
'Guten Abend , Mutter . ' 'Guten Abend , Hans . ' ' Wo bist du gewesen ? ' ' Bei der Grethel gewesen . ' ' Was hast du ihr gebracht ? ' ' Nichts gebracht , gegeben hat . ' ' Was hat dir Grethel gegeben ? ' 'Kalb gegeben . ' ' Wo hast du das Kalb , Hans ? ' ' Auf den Kopf gesetzt , Gesicht zertreten .
' Das [ 200/0238 ] hast du dumm gemacht , Hans , mußtest das Kalb leiten , und an die Raufe stellen . ' ' Tut nichts , besser machen . ' 'Wohin , Hans ? ' ' Zur Grethel , Mutter . ' ' Machs gut , Hans . ' ' Schon gut machen .
Adies , Mutter . ' 'Adies , Hans . ' Hans kommt zur Grethel .
'Guten Tag , Grethel . ' ' Guten Tag , Hans . ' ' Was bringst du Gutes ? ' ' Bringe nichts , gegeben haben . ' Grethel sagt zum Hans ' ich will mit dir gehen . ' Hans nimmt die Grethel , bindet sie an ein Seil , leitet sie , führt sie vor die Raufe , und knüpft sie fest .
Darauf geht Hans zu seiner Mutter .
'Guten Abend , Mutter . ' 'Guten Abend , Hans . ' ' Wo bist du gewesen ? ' ' Bei der Grethel gewesen . ' ' Was hast du ihr gebracht ? ' ' Nichts gebracht . ' ' Was hat dir Grethel gegeben ? ' ' Nichts gegeben , mitgegangen . ' ' Wo hast du die Grethel gelassen ? ' ' Am Seil geleitet , vor die Raufe gebunden , Gras vorgeworfen . ' ' Das hast du dumm gemacht , Hans , mußtest ihr freundliche Augen zuwerfen . ' ' Tut nichts , besser machen . ' Hans geht in den Stall , sticht allen Kälbern und Schafen die Augen aus , und wirft sie der Grethel ins Gesicht .
Da wird Grethel böse , reißt sich los , und lauft fort , und ist Hansens Braut gewesen .
[201/0239 ] 33 .
Die drei Sprachen .
In der Schweiz lebte einmal ein alter Graf , der hatte nur einen einzigen Sohn , aber er war dumm , und konnte nichts lernen .
Da sprach der Vater 'hör , mein Sohn , ich bringe nichts in deinen Kopf , ich mag es anfangen wie ich will .
Jetzt sollst du fort , und ein berühmter Meister soll es mit dir versuchen . ' Der Junge wurde in eine fremde Stadt geschickt , und blieb bei dem Meister ein ganzes Jahr .
Nach Verlauf dieser Zeit kam er wieder heim , und der Vater fragte ' nun mein Sohn , was hast du gelernt ? ' 'Vater , ich habe gelernt was die Hunde bellen ' antwortete er .
' Daß Gott erbarm ,' rief der Vater aus , ' ist das alles was du gelernt hast ?
ich will dich in eine andere Stadt zu einem anderen Meister tun . ' Der Junge wurde hingebracht , und blieb bei diesem Meister auch ein Jahr , und als er zurückkam , fragte der Vater wiederum ' mein Sohn , was hast du gelernt ?
Er antwortete 'Vater , ich habe gelernt was die Vögli sprechen . ' Da geriet der Vater in Zorn , und sprach 'o du verlorener Mensch , hast die kostbare Zeit hingebracht , und nichts gelernt , und schämst dich nicht mir unter die Augen zu treten ?
Ich will dich zu einem dritten Meister schicken , aber lernst du auch diesmal nichts , so will ich [ 202/0240 ] dein Vater nicht mehr sein . ' Der Sohn blieb bei dem dritten Meister ebenfalls ein ganzes Jahr , und als er wieder nach Haus kam , und der Vater fragte ' mein Sohn , was hast du gelernt ? ' so antwortete er ' lieber Vater , ich habe dieses Jahr gelernt was die Frösche quaken . ' Da geriet der Vater in den höchsten Zorn , sprang auf , rief seine Leute herbei , und sprach ' dieser Mensch ist mein Sohn nicht mehr , ich stoße ihn aus , und gebiete euch daß ihr ihn hinaus in den Wald führt , und ihm das Leben nehmt . ' Sie nahmen ihn , und führten ihn hinaus , aber als sie ihn töten sollten , konnten sie nicht vor Mitleiden , und ließen ihn gehen .
Sie schnitten einem Reh Augen und Zunge aus , damit sie dem Alten die Wahrzeichen bringen konnten .
Der Jüngling wanderte fort , und kam nach einiger Zeit zu einer Burg , wo er um Nachtherberge bat .
' Ja ,' sagte der Burgherr , ' wenn du da unten in dem alten Turm übernachten willst , so gehe hin , aber ich warne dich , es ist lebensgefährlich , denn er ist voll wilder Hunde , die bellen und heulen in einem fort , und zu gewissen Stunden müssen sie einen Menschen ausgeliefert haben , den sie auch gleich verzehren . ' Die ganze Gegend war darüber in Trauer und Leid , und konnte doch niemand helfen .
Der Jüngling aber , der sich nicht fürchtete , sprach ' laßt mich nur hinab zu den bellenden Hunden , und gebt mir etwas , das ich ihnen vorwerfen kann ; mir sollen sie nichts tun . ' Weil er nun selber nicht anders wollte , so gaben sie ihm etwas Essen für die wilden Tiere , und brachten ihn hinab zu dem Turm .
Als er hinein trat , bellten ihn die Hunde nicht an , wedelten mit den Schwänzen [ 203/0241 ] ganz freundlich um ihn herum , fraßen was er ihnen hinsetzte , und krümmten ihm kein Härchen .
Am anderen Morgen kam er zu jedermanns Erstaunen gesund und unversehrt heraus , und sagte zu dem Burgherrn ' die Hunde haben mir in ihrer Sprache offenbart warum sie da hausen und dem Lande Schaden bringen .
Sie sind verwünscht einen großen Schatz so lange im Turme zu hüten bis der Schatz gehoben ist , dann kommen sie zur Ruhe .
Auf was Art und Weise dies geschehen muß , habe ich ebenfalls aus ihren Reden vernommen . ' Da freuten sich alle die das hörten , und der Burgherr versprach ihm seine Tochter wenn er den Schatz heben könnte .
Er vollführte es glücklich , die wilden Hunde verschwanden , und das Land war von der Plage befreit .
Da wurde ihm die schöne Jungfrau angetraut , und sie lebten vergnügt zusammen .
Über eine Zeit setzte er sich mit ihr in einen Wagen , und wollte nach Rom fahren .
Auf dem Weg kamen sie an einem Sumpf vorbei , in welchem Frösche saßen und quakten .
Der junge Graf horchte , und als er vernahm was sie sprachen , wurde er ganz nachdenklich und traurig , sagte aber seiner Frau die Ursache nicht .
Endlich langten sie in Rom an , da war gerade der Papst gestorben , und unter den Kardinälen großer Zweifel wen sie zum Nachfolger bestimmen sollten .
Sie wurden zuletzt einig derjenige sollte zum Papst erwählt werden , an dem sich ein göttliches Wunderzeichen offenbaren würde .
Und als das eben beschlossen war , in demselben Augenblick trat der junge Graf in die Kirche , und plötzlich flogen zwei schneeweiße Tauben auf seine beiden Schultern , und blieben da sitzen .
Die Geistlichkeit erkannte darin das Zeichen Gottes , [ 204/0242 ] und fragte ihn auf der Stelle ob er ihr Papst werden wolle .
Er war unschlüssig und wußte nicht ob er dessen würdig sei , aber die Tauben redeten ihm zu daß er es tun möchte , und er antwortete ' ja .'
Da wurde er gesalbt und geweiht , und damit war eingetroffen , was ihm die Frösche unterwegs gesagt hatten , und was ihn so bestürzt gemacht , daß er der heilige Papst werden sollte .
Darauf mußte er eine Messe singen , und wußte kein Wort davon , aber die zwei Tauben saßen stets auf seinen Schultern , und sagten ihm alles ins Ohr .
[205/0243 ] 34 .
Die kluge Else .
Es war ein Mann , der hatte eine Tochter , die hieß die kluge Else .
Als sie nun erwachsen war , sprach der Vater ' wir wollen sie heiraten lassen . ' ' Ja ,' sagte die Mutter , ' wenn nur einer käme , der sie haben wollte . ' Endlich kam von weither einer , der hieß Hans , und hielt um sie an unter der Bedingung , daß die kluge Else auch recht gescheit wäre .
' O ,' sprach der Vater , ' die hat Zwirn im Kopf ,' und die Mutter sagte 'ach , die sieht den Wind auf der Gasse laufen , und hört die Fliegen husten . ' ' Ja ,' sprach der Hans , ' wenn sie nicht recht gescheit ist , so nehme ich sie nicht . ' Als sie nun zu Tisch saßen und gegessen hatten , sprach die Mutter 'Else , gehe in den Keller , und hole Bier .'
Da nahm die Else den Krug von der Wand , ging in den Keller , und klappte unterwegs brav mit dem Deckel , damit ihr die Zeit ja nicht lang würde .
Als sie unten war , holte sie ein Stühlchen , und stellte es vors Fass , damit sie sich nicht zu bücken brauchte , und ihrem Rücken etwa nicht wehe täte , und unverhofften Schaden nähme .
Dann tat sie die Kanne vor sich , und drehte den Hahn auf , und während der Zeit daß das Bier hinein lief , wollte sie doch ihre Augen nicht müßig lassen , und sah oben an die Wand hinauf , [ 206/0244 ] und erblickte nach vielem Hin- und Herschauen eine Kreuzhacke gerade über sich , welche die Maurer da aus Versehen hatten stecken lassen .
Da fing die kluge Else an zu weinen , und sprach ' wenn ich den Hans kriege , und wir kriegen ein Kind , und das ist groß , und wir schicken das Kind in den Keller , daß es hier soll Bier zapfen , so fällt ihm die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt tot . ' Da blieb sie sitzen , und weinte aus Jammer über das bevorstehende Unglück .
Die oben saßen warteten auf den Trank , aber die kluge Else kam immer nicht .
Da sprach die Frau zur Magd 'geh doch hinunter in den Keller , und sieh wo die Else bleibt . ' Die Magd ging und fand sie vor dem Fasse sitzend und laut schreiend .
'Else , was weinst du ? ' fragte die Magd .
' Ach ,' antwortete sie , ' soll ich nicht weinen ! wenn ich den Hans kriege , und wir kriegen ein Kind , und das ist groß , und soll hier Trinken zapfen , so fällt ihm vielleicht die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt es tot . ' Da sprach die Magd ' was haben wir für eine kluge Else ! ' setzte sich zu ihr , und fing auch an über das Unglück zu weinen .
Über eine Weile , als die Magd nicht wiederkam , und die droben durstig nach dem Trank waren , sprach der Mann zum Knecht 'geh doch hinunter in den Keller , und sieh wo die Else und die Magd bleibt .'
Der Knecht ging hinab , da saß die kluge Else und die Magd , und weinten beide zusammen , da fragte er ' was weint ihr denn ? ' ' Ach sprach die Else , ' soll ich nicht weinen ! wenn ich den Hans kriege , und wir kriegen ein Kind , und das ist groß , und soll hier Trinken zapfen , so fällt ihm die Kreuzhacke auf den Kopf , und schlägt tot . ' Da sprach der Knecht ' was haben wir [ 207/0245 ] für eine kluge Else ! ' setzte sich zu ihr , und fing auch an laut zu heulen .
Oben warteten sie auf den Knecht , als er aber immer nicht kam , sprach der Mann zur Frau gehe doch hinunter in den Keller , und sieh wo die Else bleibt . ' Die Frau ging hinab , und fand alle drei in Wehklagen , und fragte nach der Ursache , da erzählte ihr die Else auch daß ihr zukünftiges Kind wohl würde von der Kreuzhacke totgeschlagen werden , wenn es erst groß wäre , und Bier zapfen sollte , und die Kreuzhacke fiele herab .
Da sprach die Mutter gleichfalls 'ach , was haben wir für eine kluge Else ! ' setzte sich hin , und weinte mit .
Der Mann oben wartete auch ein Weilchen , als aber seine Frau nicht wieder kam , und sein Durst immer stärker wurde , sprach er ' ich muß nur selber in den Keller gehen , und sehen wo die Else bleibt . ' Als er aber in den Keller kam , und alle da bei einander saßen und weinten , und er die Ursache hörte , daß das Kind der Else schuld wäre , das sie vielleicht einmal zur Welt brächte , und von der Kreuzhacke könnte totgeschlagen werden , wenn es gerade zur Zeit , wo sie herab fiele , darunter säße , Bier zu zapfen :
da rief er ' was für eine kluge Else ! ' setzte sich , und weinte auch mit .
Der Bräutigam blieb lange oben allein , da niemand wiederkommen wollte , dachte er ' sie werden unten auf dich warten , du mußt auch hingehen , und sehen was sie vorhaben . ' Als er hinab kam , saßen da fünf , und schrien und jammerten ganz erbärmlich , einer immer besser als der andere .
' Was für ein Unglück ist denn geschehen ? ' fragte er .
' Ach , lieber Hans ,' sprach die Else , ' wann wir einander heiraten , und haben ein Kind , und es ist groß , und wir Schickens vielleicht [ 208/0246 ] hierher Trinken zu zapfen , da kann ihm ja die Kreuzhacke , die da oben ist stecken geblieben , wenn sie herabfallen sollte , den Kopf zerschlagen , daß es liegen bleibt ; sollen wir da nicht weinen ? ' ' Nun ,' sprach Hans , ' mehr Verstand ist für meinen Haushalt nicht nötig ; weil du so eine kluge Else bist , so will ich dich haben ,' packte sie bei der Hand , und nahm sie mit hinauf , und hielt Hochzeit mit ihr .
Als sie den Hans eine Weile hatte , sprach er ' Frau , ich will ausgehen arbeiten , und uns Geld verdienen , gehe du ins Feld , und schneide das Korn , daß wir Brot haben . ' ' Ja , mein lieber Hans , das will ich tun . ' Nachdem der Hans fort war , kochte sie sich einen guten Brei , und nahm ihn mit ins Feld .
Als sie vor den Acker kam , sprach sie zu sich selbst ' was tue ich ? schneide ich Ehre , oder eße ich Ehre ? hei , ich will erst essen . ' Nun aß sie ihren Topf mit Brei aus , und als sie dick satt war , sprach sie wieder ' was tue ich ? schneide ich Ehre , oder Schlaf ich Ehre ? hei , ich will erst schlafen . ' Da legte sie sich ins Korn , und schlief ein .
Der Hans war längst zu Haus , aber die Else wollte nicht kommen , da sprach er ' was habe ich für eine kluge Else , die ist so fleißig , daß sie nicht einmal nach Haus kommt und ißt . ' Als sie aber noch immer ausblieb , und es Abend wurde , ging der Hans hinaus , und wollte sehen was sie geschnitten hätte :
aber es war nichts geschnitten , sondern sie lag im Korn und schlief .
Da eilte Hans geschwind heim , und holte ein Vogelgarn mit kleinen Schellen , und hängte es um sie herum ; und sie schlief noch immer fort .
Dann lief er heim , setzte sich auf einen Stuhl , und schloß die Haustür [ 209/0247 ] zu .
Endlich erwachte die kluge Else , wie es schon ganz dunkel war , und als sie aufstand , rappelte es um sie herum , bei jedem Schritte , den sie tat .
Da erschrak sie , und wurde irre ob sie auch wirklich die kluge Else wäre , und sprach ' bin ich_es , oder bin ich_es nicht ? ' Sie wußte aber nicht was sie darauf antworten sollte , und stand eine Zeitlang zweifelhaft : endlich dachte sie ' ich will nach Haus gehen , und fragen ob ich_es bin oder ob ich_es nicht bin , die werden_es ja wissen . ' Sie lief vor ihre Haustür , aber die war verschlossen , da klopfte sie an das Fenster , und rief 'Hans , ist die Else drinnen ? ' ' Ja ,' antwortete der Hans , ' sie ist drinnen . ' Da erschrak sie , und sprach 'ach Gott , dann bin ich_es nicht , ' und ging vor eine andere Tür ; als aber die Leute das Klingeln der Schellen hörten , wollten sie nicht aufmachen , und sie konnte nirgends unterkommen :
da lief sie fort zum Dorfe hinaus .
[210/0248 ] 35 .
Der Schneider im Himmel .
Es trug sich zu , daß der liebe Gott an einem schönen Tag in dem himmlischen Garten sich ergehen wollte , und alle Apostel und Heiligen mit nahm , also daß niemand mehr im Himmel blieb , als der heilige Petrus .
Der Herr hatte ihm befohlen während seiner Abwesenheit niemand einzulassen , Petrus stand also an der Pforte und hielt Wache .
Nicht lange so klopfte jemand an .
Petrus fragte wer da wäre und was er wollte .
'Jch bin ein armer ehrlicher Schneider ,' antwortete eine feine Stimme , ' der um Einlaß bittet . ' ' Ja , ehrlich ,' sagte Petrus , ' wie der Dieb am Galgen , du hast lange Finger gemacht , und den Leuten das Tuch abgezwickt .
Du kommst nicht in den Himmel , der Herr hat mir verboten , so lange er draußen wäre , irgend jemand einzulassen . ' 'Seid doch barmherzig ,' rief der Schneider , ' ich hinke und habe von dem Weg daher Blasen an den Füßen , ich kann unmöglich wieder umkehren .
Laßt mich nur hinein , ich will alle schlechte Arbeit tun .
Ich will die Kinder tragen , die Windeln waschen , die Bänke , darauf sie gespielt haben , säubern und abwischen , und ihre zerrissenen Kleider flicken .'
Der heilige Petrus ließ sich aus Mitleiden bewegen , und öffnete dem lahmen Schneider die Himmelspforte so weit , [ 211/0249 ] daß er mit seinem dürren Leib hineinschlüpfen konnte .
Er mußte sich in einen Winkel hinter die Türe setzen , und sollte sich da still und ruhig verhalten , damit ihn der Herr , wenn er zurückkäme , nicht bemerkte und zornig würde .
Der Schneider gehorchte , als aber der heilige Petrus einmal zur Türe hinaus trat , stand er auf , ging voll Neugierde in allen Winkeln des Himmels herum , und besah sich die Gelegenheit .
Endlich kam er zu einem Platz , da standen viele schöne und köstliche Stühle und in der Mitte ein ganz goldener Sessel , der mit glänzenden Edelsteinen besetzt war ; er war auch viel höher als die übrigen Stühle , und ein goldener Fußschemel stand davor .
Es war aber der Sessel , auf welchem der Herr saß , wenn er daheim war , und von welchem er alles sehen konnte , was auf Erden geschah .
Der Schneider stand still und sah den Sessel eine gute Weile an , denn er gefiel ihm besser als alles andere .
Endlich konnte er den Vorwitz nicht bezähmen , stieg hinauf , und setzte sich in den Sessel .
Da sah er alles was auf Erden geschah , und bemerkte eine alte häßliche Frau , die an einem Bach stand und wusch , und zwei Schleier heimlich bei Seite tat .
Der Schneider erzürnte sich bei diesem Anblicke so sehr , daß er den goldenen Fußschemel ergriff und durch den Himmel auf die Erde hinab nach der alten Diebin warf .
Da er aber den Schemel nicht wieder herauf holen konnte , so schlich er sich sachte aus dem Sessel weg , setzte sich wieder an seinen Platz hinter die Türe , und tat als ob er kein Wasser getrübt hätte .
Als der Herr und Meister mit dem himmlischen Gefolge wieder zurückkam , wurde er zwar den Schneider hinter [ 212/0250 ] der Türe nicht gewahr , als er sich aber auf seinen Sessel setzte , mangelte der Schemel .
Er fragte den heiligen Petrus wo der Schemel hingekommen wäre ; der wußte es nicht .
Da fragte er weiter ob er jemand hereingelassen hätte .
' Ich weiß niemand ,' antwortete Petrus , ' der da gewesen wäre , als ein lahmer Schneider , der noch hinter der Türe sitzt . ' Da ließ der Herr den Schneider vor sich treten , und fragte ihn ob er den Schemel weggenommen und wo er ihn hingetan hätte .
' O Herr ,' antwortete der Schneider freudig , ' ich habe ihn im Zorn hinab auf die Erde nach einem alten Weib geworfen , das ich bei der Wäsche zwei Schleier stehlen sah . ' ' O du Schalk ,' sprach der Herr , ' wollt ich richten wie du richtest , wie meinst du daß es dir schon längst ergangen wäre ?
ich hätte schon lange keine Stühle , Bänke , Sessel , ja keine Ofengabel mehr hier gehabt , sondern alles nach den Sündern hinab geworfen .
Fortan kannst du nicht mehr im Himmel bleiben , sondern mußt wieder hinaus vor das Tor , da sieh zu wo du hinkommst .
Hier soll niemand strafen , denn ich allein , der Herr . ' Petrus mußte den Schneider wieder hinaus vor den Himmel bringen , und weil er zerrissene Schuhe hatte und die Füße voll Blasen , nahm er einen Stock in die Hand , und zog nach Warteinweile , wo die frommen Soldaten sitzen und sich lustig machen .
[213/0251 ] 36. Tischchen deck dich , Goldesel , und Knüppel aus dem Sack .
Vor Zeiten war ein Schneider , der drei Söhne hatte , und nur eine einzige Ziege .
Aber die Ziege , weil sie alle zusammen mit ihrer Milch ernährte , mußte ihr gutes Futter haben , und täglich hinaus auf die Weide geführt werden .
Die Söhne taten das auch nach der Reihe .
Einmal brachte sie der älteste auf den Kirchhof , wo die schönsten Kräuter standen , ließ sie da fressen und herumspringen .
Abends , als es Zeit war heim zu gehen , fragte er 'Ziege , bist du satt ? '
Die Ziege antwortete ' ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! ' ' So komme nach Haus ' sprach der Junge , faßte sie am Strickchen , führte sie in den Stall , und band sie fest .
' Nun ,' sagte der alte Schneider , ' hat die Ziege ihr gehöriges Futter ? ' ' O ,' antwortete der Sohn , ' die ist so satt , sie mag kein Blatt . ' Der Vater aber wollte sich selbst überzeugen , ging hinab in den Stall , streichelte das liebe Tier , und fragte 'Ziege , bist du auch satt ? '
Die Ziege antwortete ' wovon sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein , und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! ' [ 214/0252 ] ' Was muß ich hören ! ' rief der Schneider , lief hinauf , und sprach zu dem Jungen 'ei , du Lügner , sagst die Ziege wäre satt , und hast sie hungern lassen ? ' und in seinem Zorn nahm er die Elle von der Wand , und jagte ihn hinaus .
Am anderen Tag war die Reihe am zweiten Sohn , der suchte einen Platz aus , wo lauter gute Kräuter standen , und die Ziege fraß sie rein ab .
Abends , als er heim wollte , fragte er 'Ziege , bist du satt ? '
Die Ziege antwortete ' ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! ' ' So komme nach Haus ,' sprach der Junge , zog sie heim , und band sie im Stalle fest .
' Nun ,' sagte der alte Schneider , ' hat die Ziege ihr gehöriges Futter ? ' ' O ,' antwortete der Sohn , ' die ist so satt , sie mag kein Blatt . ' Der Schneider wollte sich darauf nicht verlassen , ging hinab in den Stall , und fragte 'Ziege , bist du auch satt ? '
Die Ziege antwortete ' wovon sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein , und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! ' ' Der gottlose Bösewicht ! ' schrie der Schneider , ' so ein frommes Tier hungern zu lassen ! ' lief hinauf , und schlug mit der Elle den Jungen zur Haustür hinaus .
Die Reihe kam jetzt an den dritten Sohn , der wollte seine Sache gut machen , suchte Buschwerk mit dem schönsten Laube aus , und ließ die Ziege daran fressen .
Abends , als er heim wollte , fragte er 'Ziege , bist du auch satt ? '
Die Ziege antwortete [ 215/0253 ] ' ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! ' ' So komme nach Haus ,' sagte der Junge , führte sie in den Stall , und band sie fest .
' Nun ,' sagte der alte Schneider , ' hat die Ziege ihr gehöriges Futter ? ' ' O ,' antwortete der Sohn , ' die ist so satt , sie mag kein Blatt . ' Der Schneider traute nicht , ging hinab und fragte 'Ziege , bist du auch satt ? ' Das boshafte Tier antwortete ' wovon sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein , und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! ' ' O die Lügenbrut ! ' rief der Schneider , ' einer so gottlos und pflichtvergessen wie der andere !
ihr sollt mich nicht länger zum Narren haben ! ' und vor Zorn ganz außer sich sprang er hinauf , und gerbte dem einen Jungen mit der Elle den Rücken so gewaltig , daß er zum Haus hinaus sprang .
Der alte Schneider war nun mit seiner Ziege allein .
Am anderen Morgen ging er hinab in den Stall , liebkoste die Ziege , und sprach ' komme , mein liebes Tierlein , ich will dich selbst zur Weide führen .'
Er nahm sie am Strick , und brachte sie zu grünen Hecken und unter Schafrippe und was die Ziegen gerne fressen .
' Da kannst du dich einmal nach Herzenslust sättigen ' sprach er zu ihr , und ließ sie weiden bis zum Abend .
Da fragte er 'Ziege , bist du satt ? ' Sie antwortete ' ich bin so satt , ich mag kein Blatt : meh ! meh ! ' ' So komme nach Haus ' sagte der Schneider , führte sie in den Stall , und band sie fest .
Als er weggieng , kehrte er [ 216/0254 ] sich noch einmal um , und sagte ' nun bist du doch einmal satt !
' Aber die Ziege machte es ihm nicht besser , und rief ' wie sollt ich satt sein ?
ich sprang nur über Gräbelein , und fand kein einzig Blättelein : meh ! meh ! ' Als der Schneider das hörte , stutzte er , und sah wohl daß er seine drei Söhne ohne Ursache verstoßen hatte .
'Wart ,' rief er , ' du undankbares Geschöpf , dich fortzujagen ist noch zu wenig , ich will dich zeichnen daß du dich unter ehrlichen Schneidern nicht mehr darfst sehen lassen . ' In einer Hast sprang er hinauf , holte sein Bartmesser , seifte der Ziege den Kopf ein , und schor sie so glatt wie seine flache Hand .
Und weil die Elle zu ehrenvoll gewesen wäre , holte er die Peitsche , und versetzte ihr solche Hiebe , daß sie in gewaltigen Sprüngen davon lief .
Der Schneider , als er so ganz einsam in seinem Hause saß , verfiel in große Traurigkeit , und hätte seine Söhne gerne wieder gehabt , aber niemand wußte wo sie hingeraten waren .
Der älteste war zu einem Schreiner in die Lehre gegangen , da lernte er fleißig und unverdrossen , und als seine Zeit herum war , daß er wandern sollte , schenkte ihm der Meister ein Tischchen , das gar kein besonderes Ansehen hatte , und von gewöhnlichem Holz war , aber es hatte eine gute Eigenschaft .
Wenn man es hinstellte und sprach 'Tischchen , deck dich ,' so war das gute Tischchen auf einmal mit einem sauberen Tüchlein bedeckt , und stand da ein Teller , und Messer und Gabel daneben , und Schüsseln mit Gesottenem und Gebratenem , so viel Platz hatten , und ein großes Glas mit rotem Wein leuchtete daß einem das Herz lachte .
Der junge Gesell dachte [ 217/0255 ] ' damit hast du genug für dein Lebtag ,' zog guter Dinge in der Welt umher , und bekümmerte sich gar nicht darum ob ein Wirtshaus gut oder schlecht , und ob etwas darin zu finden war , oder nicht .
Wenn es ihm gefiel , so kehrte er gar nicht ein , sondern im Feld , im Wald , auf einer Wiese , wo er Lust hatte , nahm er sein Tischchen vom Rücken , stellte es vor sich , und sprach 'deck dich ,' so war alles da , was sein Herz begehrte .
Endlich kam es ihm in den Sinn , er wollte zu seinem Vater zurückkehren , sein Zorn würde sich gelegt haben , und mit dem Tischchen deck dich würde er ihn gerne wieder aufnehmen .
Es trug sich zu , daß er auf dem Heimweg Abends in ein Wirtshaus kam , das mit Gästen angefüllt war ; sie hießen ihn willkommen , und luden ihn ein sich zu ihnen zu setzen und mit ihnen zu essen , sonst würde er schwerlich noch etwas bekommen .
'Nein ,' antwortete der Schreiner , ' die paar Bissen will ich euch nicht vor dem Munde nehmen , lieber sollt ihr meine Gäste sein . ' Sie lachten und meinten er triebe seinen Spaß mit ihnen .
Er aber stellte sein hölzernes Tischchen mitten in die Stube , und sprach 'Tischchen , deck dich . ' Augenblicklich war es mit Speisen besetzt , so gut wie sie der Wirt nicht hätte herbeischaffen können , und wovon der Geruch den Gästen lieblich in die Nase stieg .
'Zugegriffen , liebe Freunde ,' sprach der Schreiner , und die Gäste , als sie sahen wie es gemeint war , ließen sich nicht zweimal bitten , rückten heran , zogen ihre Messer , und griffen tapfer zu .
Und was sie am meisten verwunderte , wenn eine Schüssel leer geworden war , so stellte sich gleich von selbst eine volle an ihren Platz .
Der Wirt stand in einer Ecke , und sah dem Dinge zu ; er wußte [ 218/0256 ] gar nicht was er sagen sollte , dachte aber ' einen solchen Koch könntest du in deiner Wirtschaft wohl brauchen . ' Der Schreiner und seine Gesellschaft waren lustig bis in die späte Nacht , endlich aber legten sie sich schlafen , und der junge Gesell ging auch zu Bett , und stellte sein Wünschtischchen an die Wand .
Dem Wirte aber ließen seine Gedanken keine Ruhe , es fiel ihm ein daß in seiner Rumpelkammer ein altes Tischchen stände , das gerade so aussähe :
das holte er ganz sachte herbei , und vertauschte es mit dem Wünschtischchen .
Am anderen Morgen zahlte der Schreiner sein Schlafgeld , packte sein Tischchen auf , dachte gar nicht daran daß er ein falsches hätte , und ging seiner Wege .
Zu Mittag kam er bei seinem Vater an , der ihn mit großer Freude empfing .
' Nun , mein lieber Sohn , was hast du gelernt ? ' sagte er zu ihm .
'Vater , ich bin ein Schreiner geworden . ' ' Ein gutes Handwerk ,' erwiderte der Alte , ' aber was hast du von deiner Wanderschaft mitgebracht ? ' 'Vater , das beste , was ich mitgebracht habe , ist das Tischchen . ' Der Schneider betrachtete es , und sagte ' daran hast du kein Meisterstück gemacht , das ist ein altes und schlechtes Tischchen . ' ' Aber es ist ein Tischchen deck dich ,' antwortete der Sohn , ' wenn ich es hinstelle , und sage ihm es sollte sich decken , so stehen gleich die schönsten Gerichte darauf und ein Wein dabei , der das Herz erfreut .
Ladet nur alle Verwandte und Freunde ein , die sollen sich einmal laben und erquicken , denn das Tischchen macht sie alle satt . ' Als die Gesellschaft beisammen war , stellte er sein Tischchen mitten in die Stube , und sprach 'Tischchen , deck dich . ' Aber das Tischchen regte sich nicht , und blieb so leer wie ein anderer Tisch , [ 219/0257 ] der die Sprache nicht versteht .
Da merkte der arme Geselle daß ihm das Tischchen vertauscht war , schämte sich daß er wie ein Lügner da stand , und die Verwandten lachten ihn aus , und mußten ungetrunken und ungegessen wieder heim wandern .
Der Vater holte seine Lappen wieder herbei , und schneiderte fort , der Sohn aber mußte bei einem Meister in die Arbeit gehen .
Der zweite Sohn war zu einem Müller gekommen , und bei ihm in die Lehre gegangen .
Als er seine Jahre herum hatte , sprach der Meister ' weil du dich so wohl gehalten hast , so schenke ich dir einen Esel von einer besonderen Art , er zieht nicht am Wagen , und trägt auch keine Säcke . ' ' Wozu ist er denn nütze ? ' fragte der junge Geselle .
' Er speit Gold ,' antwortete der Müller , ' wenn du ihn auf ein Tuch stellst , und sprichst 'Bricklebrit , ' so speit dir das gute Tier Goldstücke aus , hinten und vorn . ' ' Das ist eine schöne Sache ' sprach der Geselle , dankte dem Meister und zog in die Welt .
Wenn er Gold nötig hatte , brauchte er nur zu seinem Esel ' Bricklebrit ' zu sagen , so regnete es Goldstücke , und er hatte weiter keine Mühe als sie von der Erde aufzuheben .
Wo er hinkam , war ihm das beste gut genug , und je teurer je lieber , denn er hatte immer einen vollen Beutel .
Als er sich eine Zeit lang in der Welt umgesehen , dachte er ' du mußt deinen Vater aufsuchen , wenn du mit dem Goldesel kommst , so wird er seinen Zorn vergessen , und dich gut aufnehmen . ' Es trug sich zu , daß er in dasselbe Wirtshaus geriet , in welchem seinem Bruder das Tischchen vertauscht war .
Er führte seinen Esel an der Hand , und der Wirt wollte ihm das Tier abnehmen und anbinden , [ 220/0258 ] der junge Geselle aber sprach ' gebt euch keine Mühe , meinen Grauschimmel führe ich selbst in den Stall , und binde ihn auch selbst an , denn ich muß wissen wo er steht .'
Dem Wirt kam das wunderlich vor , und er meinte einer , der seinen Esel selbst besorge , habe nicht viel zu verzehren , als aber der Fremde in die Tasche griff , und zwei Goldstücke heraus holte , und sagte er sollte nur etwas gutes für ihn einkaufen , so machte er große Augen , lief und suchte das beste , das er auftreiben konnte .
Nach der Mahlzeit fragte der Gast was er schuldig sei , der Wirt wollte die doppelte Kreide nicht sparen , und sagte noch ein paar Goldstücke müßte er zulegen .
Der Geselle griff in die Tasche , aber sein Gold war eben zu Ende .
'Wartet einen Augenblick , Herr Wirt ,' sprach er , ' ich will nur gehen und Gold holen ;' nahm aber das Tischtuch mit .
Der Wirt wußte nicht was das heißen sollte , war neugierig , schlich ihm nach , und da der Gast die Stalltüre zuriegelte , so guckte er durch ein Astloch .
Der Fremde breitete unter dem Esel das Tuch aus , rief 'Bricklebrit ,' und augenblicklich fing das Tier an Gold zu speien von hinten und vorn , daß es ordentlich auf die Erde herabregnete .
' Ei der tausend ,' sagte der Wirt , ' da sind die Dukaten bald geprägt ! so ein Geldbeutel ist nicht übel ! ' Der Gast bezahlte seine Zeche , und legte sich schlafen , der Wirt aber schlich in der Nacht herab in den Stall , führte den Münzmeister weg , und band einen anderen Esel an seine Stelle .
Den folgenden Morgen in der Frühe zog der Geselle mit seinem Esel ab , und meinte er hätte seinen Goldesel .
Mittags kam er bei seinem Vater an , der sich freute als er ihn wiedersah , und ihn gerne [ 221/0259 ] aufnahm .
' Was ist aus dir geworden , mein Sohn ? ' fragte der Alte .
' Ein Müller , lieber Vater ,' antwortete er .
' Was hast du von deiner Wanderschaft mitgebracht ? ' ' Weiter nichts als einen Esel . ' 'Esel gibt_es hier genug ,' sagte der Vater , ' da wäre mir doch eine gute Ziege lieber gewesen . ' ' Ja ,' antwortete der Sohn , ' aber es ist kein gemeiner Esel , sondern ein Goldesel :
wenn ich sage 'Bricklebrit , ' so speit euch das gute Tier ein ganzes Tuch voll Goldstücke .
Laßt nur alle Verwandte herbei rufen , ich mache sie alle zu reichen Leuten . ' ' Das laß ich mir gefallen ,' sagte der Schneider , ' dann brauche ich mich mit der Nadel nicht weiter zu quälen ,' sprang selbst fort , und rief die Verwandten herbei .
Sobald sie beisammen waren , hieß sie der Müller Platz machen , breitete sein Tuch aus , und brachte den Esel in die Stube .
' Jetzt gebt achte sagte er , und rief 'Bricklebrit ,' aber es waren keine Goldstücke was herabfiel , und es zeigte sich , daß das Tier nichts von der Kunst verstand , denn es bringt_es nicht jeder Esel so weit .
Da machte der arme Müller ein langes Gesicht , sah daß er betrogen war , und bat die Verwandten um Verzeihung , die so arm heim gingen , als sie gekommen waren .
Es blieb nichts übrig , der Alte mußte wieder nach der Nadel greifen , und der Junge sich bei einem Müller verdingen .
Der dritte Bruder war zu einem Drechsler in die Lehre gegangen , und weil es ein kunstreiches Handwerk ist , mußte er am längsten lernen .
Seine Brüder aber meldeten ihm in einem Briefe wie schlimm es ihnen ergangen wäre , und wie sie der Wirt noch am letzten Abende um ihre schönen Wünschdinge gebracht hätte .
Als der Drechsler [ 222/0260 ] nun ausgelernt hatte , und wandern sollte , so schenkte ihm sein Meister , weil er sich so wohl gehalten , einen Sack , und sagte ' es liegt ein Knüppel darin . ' ' Den Sack kann ich umhängen , und er kann mir gute Dienste leisten , aber was soll der Knüppel darin , der macht ihn nur schwer . ' ' Das will ich dir sagen ,' antwortete der Meister , ' hat dir jemand etwas zu leid getan , so sprich nur 'Knüppel , aus dem Sack ,' so springt dir der Knüppel heraus unter die Leute , und tanzt ihnen so lustig auf dem Rücken herum , daß sie sich acht Tage lang nicht regen und bewegen können ; und eher läßt er nicht ab als bis du sagst 'Knüppel , in den Sack . ' Der Gesell dankte ihm , hing den Sack um , und wenn ihm jemand zu nahe kam , und auf den Leib wollte , so sprach er 'Knüppel aus dem Sack ,' alsbald sprang der Knüppel heraus , und klopfte einem nach dem anderen den Rock oder Wams auf den Rücken aus , und wartete nicht erst bis er ihn ausgezogen hatte ; und das ging so geschwind , daß ehe sich_es einer versah die Reihe schon an ihm war .
Der junge Drechsler langte zur Abendzeit auch in dem Wirtshaus an , wo seine Brüder waren betrogen worden .
Er legte seinen Ranzen vor sich auf den Tisch , und fing an zu erzählen was er alles merkwürdiges in der Welt gesehen habe .
' Ja ,' sagte er , ' man findet wohl ein Tischchen deck dich , einen Goldesel und dergleichen : lauter gute Dinge , die ich nicht verachte , aber das ist alles nichts gegen den Schatz , den ich erworben habe , und mit mir da in meinem Sack führe .' .
Der Wirt spitzte die Ohren :
' was in aller Welt mag das sein ? ' dachte er ' der Sack ist wohl mit lauter Edelsteinen angefüllt ; den sollte [ 223/0261 ] ich billig auch noch haben , denn aller guten Dinge sind drei . ' Als Schlafenszeit war , streckte sich der Gast auf die Bank , und legte seinen Sack als Kopfkissen unter .
Der Wirt wartete bis er meinte er läge in tiefem Schlaf , dann ging er herbei , rückte und zog ganz sachte und vorsichtig an dem Sack , ob er ihn vielleicht wegziehen und einen anderen unterlegen könnte .
Der Drechsler aber hatte schon lange darauf gewartet , wie nun der Wirt eben einen herzhaften Ruck tun wollte , rief er 'Knüppel , aus dem Sack . ' Alsbald fuhr das Knüppelchen heraus , dem Wirt auf den Leib , und rieb ihm die Nähte daß es eine Art hatte .
Der Wirt schrie zum Erbarmen , aber je lauter er schrie , desto kräftiger schlug der Knüppel ihm den Takt dazu auf dem Rücken , bis er endlich erschöpft zur Erde fiel .
Da sprach der Drechsler ' wo du das Tischchen deck dich und den Goldesel nicht wieder heraus gibst , so soll der Tanz von neuem angehen . ' ' Ach nein ,' rief der Wirt ganz kleinlaut , ' ich gebe alles gerne wieder heraus , laßt nur den verwünschten Kobold wieder in den Sack kriechen . ' Da sprach der Geselle ' ich will Gnade für Recht ergehen lassen , aber hüte dich vor Schaden ! ' dann rief er 'Knüppel , in den Sack ! ' und ließ ihn ruhen .
Der Drechsler zog am anderen Morgen mit dem Tischchen deck dich und dem Goldesel heim zu seinem Vater .
Der Schneider freute sich als er ihn wieder sah , und fragte auch ihn was er in der Fremde gelernt hätte .
'Lieber Vater ,' antwortete er , ' ich bin ein Drechsler geworden . ' ' Ein kunstreiches Handwerk ,' sagte der Vater , ' was hast du von der Wanderschaft mitgebracht ? ' ' Ein kostbares Stück , lieber Vater ,' antwortete der Sohn , ' einen [ 224/0262 ] Knüppel in dem Sack . ' ' Was ! ' rief der Vater , ' einen Knüppel ! das ist der Mühe wert ! den kannst du dir von jedem Baume abhauen . ' ' Aber einen solchen nicht , lieber Vater : sage ich 'Knüppel aus dem Sack ,' so springt der Knüppel heraus , und macht mit dem , der es nicht gut mit mir meint , einen schlimmen Tanz , und läßt nicht eher nach als bis er auf der Erde liegt , und um gut Wetter bittet .
Seht ihr , mit diesem Knüppel habe ich das Tischchen deck dich und den Goldesel wieder herbei geschafft , die der diebische Wirt meinen Brüdern abgenommen hatte .
Jetzt laßt sie beide rufen , und ladet alle Verwandten ein , ich will sie speisen und tränken , und will ihnen die Taschen noch mit Gold füllen .'
Der alte Schneider wollte nicht recht trauen , brachte aber doch die Verwandten zusammen .
Da deckte der Drechsler ein Tuch in die Stube , führte den Goldesel herein , und sagte zu seinem Bruder ' nun , lieber Bruder , sprich mit ihm . ' Der Müller sagte 'Bricklebrit ,' und augenblicklich sprangen die Goldstücke auf das Tuch herab , als käme ein Platzregen und der Esel hörte nicht eher auf als bis alle so viel hatten , daß sie nicht mehr tragen konnten . ( Ich sehe dir_es an , du wärst auch gerne dabei gewesen . )
Dann holte der Drechsler das Tischchen , und sagte ' lieber Bruder , nun sprich mit ihm . ' Und kaum hatte der Schreiner 'Tischchen deck dich gesagt , so war es gedeckt und mit den schönsten Schüsseln reichlich besetzt .
Da wurde eine Mahlzeit gehalten , wie der gute Schneider noch keine in seinem Hause erlebt hatte , und die ganze Verwandtschaft blieb beisammen bis in die Nacht , und waren alle lustig und vergnügt .
Der Schneider verschloß Nadel und Zwirn , Elle und Bügeleisen in [ 225/0263 ] einen Schrank , und lebte mit seinen drei Söhnen in Freude und Herrlichkeit .
Wo ist aber die Ziege hingekommen , die Schuld war daß der Schneider seine drei Söhne fortjagte ?
Das will ich dir sagen .
Sie schämte sich daß sie einen kahlen Kopf hatte , lief in eine Fuchshöhle , und verkroch sich hinein .
Als der Fuchs nach Haus kam , funkelten ihm ein paar große Augen aus der Dunkelheit entgegen , daß er erschrak und wieder zurücklief .
Der Bär begegnete ihm , und da der Fuchs ganz verstört aussah , so sprach er ' was ist dir , Bruder Fuchs , was machst du für ein Gesicht ? ' ' Ach ,' antwortete der Rote , ' ein grimmig Tier sitzt in meiner Höhle , und hat mich mit feurigen Augen angeglotzt . ' ' Das wollen wir bald austreiben ' sprach der Bär , ging mit zu der Höhle , und schaute hinein ; als er aber die feurigen Augen erblickte , wandelte ihn ebenfalls die Furcht an :
er wollte mit dem grimmigen Tiere nichts zu tun haben , und nahm Reißaus .
Die Biene begegnete ihm , und da sie merkte daß es ihm in seiner Haut nicht wohl zu Mute war , sprach sie ' Bär , du machst ja ein gewaltig verdrießlich Gesicht , wo ist deine Lustigkeit geblieben ? ' ' Du hast gut reden ,' antwortete der Bär , ' es sitzt ein grimmiges Tier mit Glotzaugen in dem Hause des Roten , und wir können es nicht herausjagen . ' Die Biene sprach ' du dauerst mich , Bär , ich bin ein armes schwaches Geschöpf , das ihr im Wege nicht anguckt , aber ich glaube doch daß ich euch helfen kann . ' Sie flog in die Fuchshöhle , setzte sich der Ziege auf den glatten geschorenen Kopf , und stach sie so gewaltig , daß sie aufsprang , ' meh ! meh ! ' schrie , und wie toll in die Welt hineinlief ; und weiß niemand auf diese Stunde wo sie hingelaufen ist .
[226/0264 ] 37. Daumesdick .
Es war ein armer Bauersmann , der saß Abends beim Herd , und schürte das Feuer , und die Frau saß und spann .
Da sprach er ' wie ist_es so traurig , daß wir keine Kinder haben !
es ist so still bei uns , und in den anderen Häusern ist_es so laut und lustig . ' ' Ja ,' antwortete die Frau , und seufzte , ' wenn_es nur ein einziges wäre , und wenn_es auch ganz klein wäre , nur Daumens groß , so wollt ich schon zufrieden sein :
wir hätten_es doch von Herzen lieb . ' Nun geschah es , daß die Frau kränklich wurde , und nach sieben Monaten ein Kind gebar , das zwar an allen Gliedern vollkommen aber nicht länger als ein Daumen war .
Da sprachen sie ' es ist wie wir es gewünscht haben , und es soll unser liebes Kind sein ,' und nannten es nach seiner Gestalt Daumesdick .
Sie ließen nicht an Nahrung fehlen , aber das Kind wurde nicht größer , sondern blieb wie es in der ersten Stunde gewesen war , doch schaute es verständig aus den Augen , und zeigte sich bald als ein kluges und behendes Ding , dem alles glückte :
was es anfing .
Der Bauer machte sich einmal fertig in den Wald zu gehen und Holz zu fällen , da sprach er so vor sich hin [ 227/0265 ] ' nun wollt ich daß einer da wäre , der mir den Wagen nachbrächte . ' ' O Vater ,' rief Daumesdick , ' den Wagen will ich schon bringen , verlaßt euch drauf , er soll zur bestimmten Zeit im Walde sein . ' Da lachte der Mann , und sprach ' wie sollte das zugehen , du bist viel zu klein , um das Pferd mit dem Zügel zu leiten .
' Das tut nichts , Vater , wenn nur die Mutter anspannen will , ich setze mich dem Pferd ins Ohr , und rufe ihm zu wie es gehen soll . ' ' Nun ,' antwortete der Vater , ' einmal wollen wir_es versuchen . ' Als die Stunde kam , spannte die Mutter an , und setzte den Daumesdick dem Pferd ins Ohr , darauf rief der Kleine , wie das Pferd gehen sollte , ' jüh und Jo ! hott und har ! ' Nun ging es ganz ordentlich als wie bei einem Meister , und der Wagen fuhr den rechten Weg nach dem Walde .
Es trug sich zu , als er eben um eine Ecke bog , und der Kleine ' har , har ! ' rief , daß zwei fremde Männer daher kamen .
' Mein ,' sprach der eine , ' was ist das ?
da fährt ein Wagen , und ein Fuhrmann ruft dem Pferde zu , und ist doch nicht zu sehen . ' ' Das geht nicht mit rechten Dingen zu ,' sagte der andere , ' wir wollen dem Karren folgen , und sehen wo er anhält . ' Der Wagen aber fuhr vollends in den Wald hinein , und richtig zu dem Platze , wo das Holz gehauen wurde .
Als Daumesdick seinen Vater erblickte , rief er ihm zu 'siehst du , Vater , da bin ich mit dem Wagen , nun hole mich herunter . ' Der Vater faßte das Pferd mit der linken , und holte mit der rechten sein Söhnlein aus dem Ohr , das sich ganz lustig auf einen Strohhalm niedersetzte .
Als die beiden fremden Männer den Daumesdick erblickten , wußten sie nicht was sie vor Verwunderung sagen sollten .
Da [ 228/0266 ] nahm der eine den anderen beiseite , und sprach ' höre , der kleine Kerl könnte unser Glück machen , wenn wir ihn in einer großen Stadt vor Geld sehen ließen , wir wollen ihn kaufen . ' Sie gingen zu dem Bauer , und sprachen 'verkauft uns den kleinen Mann , er soll_es gut bei uns haben . ' 'Nein ,' antwortete der Vater , ' es ist mein Herzblatt , und ist mir für alles Gold in der Welt nicht feil . ' Daumsdick aber , als er von dem Handel gehört , war an den Rockfalten seines Vaters hinaufgekrochen , stellte sich ihm auf die Schulter , und sagte ihm ins Ohr 'Vater , gib mich nur hin , ich will schon wieder zu dir kommen . ' Da gab ihn der Vater für ein schönes Stück Geld den beiden Männern hin .
' Wo willst du sitzen ? ' sprachen sie zu ihm .
' Ach , setzt mich nur auf den Rand von eurem Hut , da kann ich auf und ab spazieren , und die Gegend betrachten , und falle doch nicht herunter . ' Sie taten ihm den Willen , und als Daumesdick Abschied von seinem Vater genommen hatte , machten sie sich mit ihm fort .
So gingen sie bis es Abend und dämmerig wurde , da sprach der Kleine ' hebt mich einmal herunter , es ist nötig . ' 'Bleib nur droben ,' sprach der Mann , auf dessen Kopf er saß , ' ich will mir nichts draus machen , die Vögel lassen mir auch manchmal was drauf fallen . ' 'Nein ,' sprach Daumesdick , ' ich weiß auch , was sich schickt : hebt mich nur geschwind herab . ' Der Mann nahm den Hut ab , und setzte den Kleinen auf einen Acker am Weg , da sprang und kroch er ein wenig zwischen den Schollen hin und her , und schlüpfte dann auf einmal in ein Mausloch , das er sich gesucht hatte .
'Guten Abend , ihr Herren , geht nur ohne mich heim ,' rief er ihnen zu , und lachte [ 229/0267 ] sie aus .
Sie liefen herbei , und stachen mit Stöcken in das Mausloch , aber das war vergebliche Mühe :
Daumesdick kroch immer weiter zurück ; und da es bald ganz dunkel wurde , so mußten sie mit Ärger und mit leerem Beutel wieder heim wandern .
Als Daumesdick merkte daß sie fort waren , kroch er aus dem unterirdischen Gang wieder hervor .
' Es ist hier auf dem Acker in der Finsternis so gefährlich gehen ,' sprach er , ' wie leicht bricht einer Hals und Bein ! ' Zum Glück stieß er an ein leeres Schneckenhaus .
'Gottlob ,' sagte er , ' da kann ich die Nacht sicher zubringen ,' und setzte sich hinein .
Nicht lang , als er eben einschlafen wollte , so hörte er zwei Männer vorüber gehen , davon sprach der eine ' wie wir_es nur anfangen , um dem reichen Pfarrer sein Geld und sein Silber zu holen ? ' ' Das könnt ich dir sagen ,' rief Daumesdick dazwischen .
' Was war das ? ' sprach der eine Dieb erschrocken , ' ich hörte jemand sprechen . ' Sie blieben stehen und horchten , da sprach Daumesdick wieder ' nehmt mich mit , so will ich euch helfen . ' ' Wo bist du denn ? ' 'Sucht nur hier auf der Erde , ' und merkt wo die Stimme herkommt ' antwortete er .
Da fanden ihn endlich die Diebe , und hoben ihn in die Höhe .
' Du kleiner Wicht , was willst du uns helfen ! ' sprachen sie .
'Seht ,' antwortete er , ' ich krieche zwischen den Eisenstäben in die Kammer des Pfarrers hinein , und reiche euch heraus was ihr haben wollt . ' 'Wohlan ,' sagten sie , ' wir wollen sehen was du kannst . ' Als sie bei dem Pfarrhaus kamen , kroch Daumesdick in die Kammer , schrie aber gleich aus Leibeskräften ' wollt ihr alles haben , was hier ist ? '
Die Diebe erschraken , und sagten ' so sprich doch leise , [ 230/0268 ] damit niemand aufwacht .'
Aber Daumesdick tat als hätte er sie nicht verstanden , und schrie von neuem ' was wollt ihr ? wollt ihr alles haben , was hier ist ? ' Das hörte die Köchin , die in der Stube daran schlief , richtete sich im Bette auf , und horchte .
Die Diebe aber waren vor Schrecken ein Stück Wegs zurück gelaufen , endlich faßten sie wieder Mut , dachten ' der kleine Kerl will uns necken ,' kamen zurück , und flüsterten ihm hinein ' nun mache Ernst , und reich uns etwas heraus . ' Da schrie Daumesdick noch einmal so laut er konnte ' ich will euch ja alles geben , reicht nur die Hände herein . ' ' Das aber hörte die horchende Magd ganz deutlich , sprang aus dem Bett , und stolperte zur Tür herein .
Die Diebe liefen fort , und rannten als wäre der wilde Jäger hinter ihnen , die Magd aber , als sie nichts bemerken konnte , ging ein Licht anzuzünden .
Wie sie damit herbei kam , machte sich Daumesdick , ohne daß er gesehen wurde , hinaus in die Scheune : die Magd aber , nachdem sie alle Winkel durchgesucht und nichts gefunden hatte , legte sich endlich wieder zu Bett , und glaubte sie hätte mit offenen Augen und Ohren doch nur geträumt .
Daumesdick war in den Heuhälmchen herumgeklettert , und hatte einen schönen Platz zum Schlafen gefunden :
da wollte er sich ausruhen bis es Tag wäre , und dann zu seinen Eltern wieder heim gehen .
Aber er mußte andere Dinge erfahren ! ja , es gibt viel Trübsal und Not auf der Welt !
Die Magd stieg , wie gewöhnlich , als der Tag graute , schon aus dem Bett , und wollte das Vieh füttern .
Ihr erster Gang war in die Scheune , wo sie einen Arm voll Heu packte , und gerade dasjenige , worin der arme Daumesdick lag und schlief .
Er schlief aber so [ 231/0269 ] fest , daß er nichts gewahr wurde , und nicht eher aufwachte als bis er in dem Maul der Kuh war , die ihn mit dem Heu aufgerafft hatte .
' Ach Gott ,' rief er , ' wie bin ich in die Walkmühle geraten ! ' merkte aber bald wo er war .
Da hieß es aufpassen , daß er nicht zwischen die Zähne kam und zerdrückt wurde , und danach mußte er doch mit in den Magen hinabrutschen .
' In dem Stübchen sind die Fenster vergessen ,' sprach er , ' und scheint keine Sonne hinein : ein Licht wird auch wohl nicht zu haben sein ! ' Überhaupt gefiel ihm das Quartier schlecht , und was das schlimmste war , es kam immer mehr neues Heu zur Türe hinein , und der Platz wurde immer enger .
Da rief er endlich in der Angst , so laut er konnte , ' bringt mir kein frisch Futter mehr , bringt mir kein frisch Futter mehr . ' Die Magd melkte gerade die Kuh , und als sie sprechen hörte ohne jemand zu sehen , und es dieselbe Stimme war , die sie auch in der Nacht gehört hatte , erschrak sie so , daß sie von ihrem Stühlchen herabglitschte , und die Milch verschüttete .
Sie lief in der größten Hast zu ihrem Herrn , und rief 'ach Gott , Herr Pfarrer , die Kuh hat geredet . ' ' Du bist verrückt ' antwortete der Pfarrer , ging aber doch selbst in den Stall nachzusehen was vor wäre .
Aber kaum hatte er den Fuß hineingesetzt , so rief Daumesdick eben aufs neue ' bringt mir kein frisch Futter mehr , bringt mir kein frisch Futter mehr . ' Da erschrak der Pfarrer selbst , meinte es wäre ein böser Geist , und hieß die Kuh töten .
Nun wurde sie geschlachtet , der Magen aber , worin Daumesdick steckte , hinaus auf den Mist geworfen .
Daumesdick suchte sich heraus zu arbeiten , und hatte große Mühe damit , doch endlich brachte [ 232/0270 ] er es so weit , daß er Platz bekam , aber , als er eben sein Haupt herausstrecken wollte , kam ein neues Unglück .
Ein hungriger Wolf sprang vorbei , und verschlang den ganzen Magen mit einem Schluck .
Daumesdick verlor den Mut nicht , ' vielleicht ,' dachte er , ' läßt der Wolf mit sich reden , ' und rief ihm aus dem Wanste zu ' lieber Wolf , ich weiß dir einen herrlichen Fraß . ' ' Wo ist der zu holen ? ' sprach der Wolf .
'Jn dem und dem Haus , da mußt du durch die Gosse hinein kriechen , und wirst Kuchen , Speck und Wurst finden , so viel du essen willst ,' und beschrieb ihm genau seines Vaters Haus .
Der Wolf ließ sich das nicht zweimal sagen , drängte sich in der Nacht zur Gosse hinein , und fraß in der Vorratskammer nach Herzenslust .
Als er satt war , wollte er wieder fort , aber er war so dick geworden , daß er denselben Weg nicht wieder hinaus konnte .
Darauf hatte Daumesdick gerechnet , und fing nun an in dem Leib des Wolfs einen gewaltigen Lärmen zu machen , tobte und schrie , was er konnte .
'Willst du stille sein ,' sprach der Wolf , ' du weckst die Leute auf . ' ' Ei was ,' antwortete der Kleine , ' du hast dich satt gefressen , ich will mich auch lustig machen , ' und fing von neuem an aus allen Kräften zu schreien .
Davon erwachte nun sein Vater und seine Mutter , liefen an die Kammer , und schauten durch die Spalte hinein .
Wie sie sahen daß ein Wolf darin hauste , erschraken sie , und der Mann holte die Axt , und die Frau die Sense .
'Bleib dahinten ,' sprach der Mann , als sie in die Kammer traten , ' wenn ich ihm einen Schlag gegeben habe und er davon noch nicht tot ist , so haust du auf ihn , und zerschneidest ihm den Leib . ' Da hörte [ 233/0271 ] Daumesdick die Stimme seines Vaters , und rief ' lieber Vater , ich bin hier , ich stecke im Leibe des Wolfs . ' Sprache der Vater voll Freuden ' gottlob , unser liebes Kind hat sich wieder gefunden , ' und hieß die Frau die Sense wegtun , damit Daumesdick nicht beschädigt würde .
Danach holte er aus , und schlug dem Wolf einen Schlag auf den Kopf daß er tot niederstürzte , dann suchten sie Messer und Schere , schnitten ihm den Leib auf , und zogen den Kleinen wieder hervor .
' Ach ,' sprach der Vater , ' was haben wir für Sorge um dich ausgestanden ! ' ' Ja , Vater , ich bin viel in der Welt herumgekommen ; gottlob , daß ich wieder frische Luft schöpfe ! ' ' Wo bist du denn all gewesen ? ' ' Ach , Vater , ich war in einem Mauseloch , in einer Kuh Bauch und eines Wolfes Wanst : nun bleibe ich bei euch . ' ' Und wir verkaufen dich um alle Reichtümer der Welt nicht wieder . ' Da herzten und küßten sie ihren lieben Daumesdick , gaben ihm zu essen und trinken , und ließen ihm neue Kleider machen , denn die seinigen waren ihm auf der Reise verdorben .
[234/0272 ] 38 .
Die Hochzeit der Frau Füchsin .
Erstes Märchen .
Es war einmal ein alter Fuchs mit neun Schwänzen , der glaubte seine Frau wäre ihm nicht treu , und da wollte er sie in Versuchung führen .
Er streckte sich unter die Bank , regte kein Glied , und stellte sich als wenn er mausetot wäre .
Die Frau Füchsin ging auf ihre Kammer , schloß sich ein , und ihre Magd , die Jungfer Katze , saß auf dem Herd , und kochte .
Als es nun bekannt wurde , daß der alte Fuchs gestorben war , so meldeten sich die Freier .
Da hörte die Magd daß jemand vor der Haustür stand und anklopfte ; sie ging und machte auf , und da war_es ein junger Fuchs , der sprach ' Was macht sie , Jungfer Katze ? schläft se oder wacht se ? ' Sie antwortete ' ich schlafe nicht , ich wache .
Will er wissen was ich mache ?
Ich koche warm Bier , tue Butter hinein : will der Herr mein Gast sein ? ' ' Ich bedanke mich , Jungfer ,' sagte der Fuchs , ' was macht die Frau Füchsin ? '
Die Magd antwortete [ 235/0273 ] ' sie sitzt auf ihrer Kammer , sie beklagt ihren Jammer , weint ihre Äuglein Seidenot , weil der alte Herr Fuchs ist tot . ' 'Sag sie ihr doch , Jungfer , es wäre ein junger Fuchs da , der wollte sie gerne freien . ' ' Schon gut , junger Herr . ' Da ging die Katz die Tripp die Trapp , Da schlug die Tür die Klipp die Klapp .
'Frau Füchsin , sind Sie da ? ' ' Ach ja , mein Kätzchen , ja . ' ' Es ist ein Freier draus . ' ' Mein Kind , wie sieht er aus ? ' ' Hat er denn auch neun so schöne Zeiselschwänze wie der selige Herr Fuchs ? ' ' Ach nein ,' antwortete die Katze , 'er hat nur Einen . ' ' So will ich ihn nicht haben . ' Die Jungfer Katze ging hinab , und schickte den Freier fort .
Bald darauf klopfte es wieder an , und war ein anderer Fuchs vor der Türe , der wollte die Frau Füchsin freien ; er hatte zwei Schwänze , aber es ging ihm nicht besser als dem ersten .
Danach kamen noch andere , immer mit einem Schwanz mehr , die alle abgewiesen wurden , bis zuletzt einer kam der neun Schwänze hatte wie der alte Herr Fuchs .
Als die Witwe das hörte , sprach sie voll Freude zu der Katze ' nun macht mir Tor und Türe auf , und kehrt den alten Herrn Fuchs hinaus . ' Als aber eben die Hochzeit sollte gefeiert werden , da regte sich der alte Herr Fuchs unter der Bank , prügelte das ganze Gesindel durch , und jagte es mit der Frau Füchsin zum Haus hinaus .
[236/0274 ] Zweites Märchen .
Als der alte Herr Fuchs gestorben war , kam der Wolf als Freier , klopfte an die Türe , und die Katze , die als Magd bei der Frau Füchsin diente , machte auf .
Der Wolf grüßte sie , und sprach ' guten Tag , Frau Katz von Kehrewitz , wie kommt daß sie alleine sitzt ?
was macht sie gutes da ? '
Die Katze antwortete ' Brock mir Wecke und Milch ein : will der Herr mein Gast sein ? ' 'Dank schön , Frau Katze ,' antwortete der Wolf , ' die Frau Füchsin nicht zu Haus ? '
Die Katze sprach ' sie sitzt droben in der Kammer , beweint ihren Jammer , beweint ihre große Not , daß der alte Herr Fuchs ist tot . ' Der Wolf antwortete ' Will sie haben einen anderen Mann , so soll sie nur herunter gan . ' Die Katz die lief die Trepp hinan , und ließ ihr Zeilchen rummer gan bis sie kam vor den langen Saal : klopft an mit ihren fünf goldenen Ringen .
'Frau Füchsin , ist sie drinnen ?
Will sie haben einen anderen Mann , so soll sie nur herunter gan . ' Die Frau Füchsin fragte ' hat der Herr rote Höslein an , [ 237/0275 ] und hat er ein spitz Mäulchen ? ' ' Nein ' antwortete die Katze .
' So kann er mir nicht dienen . ' Als der Wolf abgewiesen war , kam ein Hund , ein Hirsch , ein Hase , ein Bär , ein Löwe , und nacheinander alle Waldtiere .
Aber es fehlte immer eine von den guten Eigenschaften , die der alte Herr Fuchs gehabt hatte , und die Katze mußte den Freier jedesmal wegschicken .
Endlich kam ein junger Fuchs .
Da sprach die Frau Füchsin ' hat der Herr rote Höslein an , und hat er ein spitz Mäulchen ? ' ' Ja ,' sagte die Katze , ' das hat er . ' ' So soll er herauf kommen ' sprach die Frau Füchsin , und hieß die Magd das Hochzeitfest bereiten .
'Katze , kehre die Stube aus , und schmeiße den alten Fuchs zum Fenster hinaus .
Brachte so manche dicke fette Maus fraß sie immer alleine , gab mir aber keine . ' Da wurde Hochzeit gehalten mit dem jungen Herrn Fuchs , und wurde gejubelt und getanzt , und wenn sie nicht aufgehört haben , so tanzen sie noch .
[238/0276 ] 39 .
Die Wichtelmänner .
Erstes Märchen Es war ein Schuster ohne seine Schuld so arm geworden , daß ihm endlich nichts mehr übrig blieb als Leder zu einem einzigen Paar Schuhe .
Nun schnitt er am Abend die Schuhe zu , und wollte sie den nächsten Morgen in Arbeit nehmen , und weil er ein gutes Gewissen hatte , so legte er sich ruhig zu Bett , befahl sich dem lieben Gott , und schlief ein .
Morgens , nachdem er sein Gebet verrichtet hatte , und sich zur Arbeit niedersetzen wollte , so standen die beiden Schuhe ganz fertig auf seinem Tisch .
Er verwunderte sich , und wußte nicht was er dazu sagen sollte , und nahm die Schuhe in die Hand um sie näher zu betrachten :
sie waren so sauber gearbeitet , daß kein Stich daran falsch war , gerade als wenn es ein Meisterstück sein sollte .
Bald darauf trat auch schon ein Käufer ein , und weil ihm die Schuhe so gut gefielen , so bezahlte er mehr als gewöhnlich dafür , und der Schuster konnte von dem Geld Leder zu zwei Paar Schuhen erhandeln .
Er schnitt sie Abends zu , und wollte den nächsten Morgen mit frischem Mut an die Arbeit gehen , aber er brauchte es nicht , denn als er aufstand waren sie schon fertig , und es blieben auch nicht die Käufer aus , die ihm [ 239/0277 ] so viel Geld gaben , daß er Leder zu vier Paar Schuhen einkaufen konnte .
Er fand früh Morgens auch die vier Paar fertig ; und so ging_es immer fort , was er Abends zuschnitt , das war am Morgen verarbeitet , also daß er bald wieder sein ehrliches Auskommen hatte , und endlich ein wohlhabender Mann wurde .
Nun geschah es eines Abends , nicht lange vor Weihnachten , als der Mann wieder zugeschnitten hatte , daß er vor Schlafengehen zu seiner Frau sprach ' wie wäre_es wenn wir diese Nacht aufblieben um zu sehen wer uns solche hilfreiche Hand leistet ? '
Die Frau war_es zufrieden , und steckte ein Licht an ; darauf verbargen sie sich in den Stubenecken , hinter den Kleidern , die da aufgehängt waren , und gaben acht .
Als es Mitternacht war , da kamen zwei kleine niedliche nackte Männlein , setzten sich vor des Schusters Tisch , nahmen alle zugeschnittene Arbeit zu sich , und fingen an mit ihren Fingerlein so behend und schnell zu stechen , zu nähen , zu klopfen , daß der Schuster vor Verwunderung die Augen nicht abwenden konnte .
Sie ließen nicht nach , bis alles zu Ende gebracht war , und fertig auf dem Tische stand , dann sprangen sie schnell fort .
Am anderen Morgen sprach die Frau ' die kleinen Männer haben uns reich gemacht , wir müßten uns doch dankbar dafür bezeigen .
Sie laufen so herum , haben nichts am Leib , und müssen frieren .
Weißt du was ?
ich will Hemdlein , Rock , Wams und Höslein für sie nähen , auch jedem ein Paar Strümpfe stricken ; mache du jedem ein Paar Schuhlein dazu . ' Der Mann war das wohl zufrieden .
Abends , wie sie alle fertig hatten , legten sie die Geschenke statt der zugeschnittenen Arbeit zusammen auf den Tisch , [ 240/0278 ] und versteckten sich dann , um mit anzusehen wie sich die Männlein dazu anstellen würden .
Um Mitternacht kamen sie herangesprungen , und wollten sich gleich an die Arbeit machen , als sie aber kein zugeschnittenes Leder , sondern die niedlichen Kleidungsstücke fanden , verwunderten sie sich erst , dann aber bezeigten sie eine gewaltige Freude .
Mit der größten Geschwindigkeit zogen sie sich an , strichen die schönen Kleider am Leib , und sangen ' sind wir nicht Knaben glatt und fein ?
was sollen wir länger Schuster sein !
' Dann hüpften und tanzten sie , und sprangen über Stühle und Bänke .
Endlich tanzten sie zur Türe hinaus .
Von nun an kamen sie nicht wieder , dem Schuster aber ging es wohl so lang er lebte , und es glückte ihm alles was er unternahm .
Zweites Märchen Es war einmal ein armes Dienstmädchen , das war fleißig und reinlich , kehrte alle Tage das Haus , und schüttete das Kehricht auf einen großen Haufen vor die Türe .
Eines Morgens , als es eben wieder an die Arbeit gehen wollte , fand es einen Brief darauf , und weil es nicht lesen konnte , so stellte es den Besen in die Ecke , und brachte den Brief seiner Herrschaft , und da war es eine Einladung von den Wichtelmännern , die baten das Mädchen ihnen ein Kind aus der Taufe zu heben .
Das Mädchen wußte nicht was es tun sollte , endlich auf vieles Zureden , und weil sie ihm sagten so etwas dürfe man nicht abschlagen , so willigte es ein .
Da kamen drei Wichtelmänner , und führten es in einen hohlen Berg , wo [ 241/0279 ] die Kleinen lebten .
War da alles klein , aber so zierlich und prächtig daß es nicht zu sagen ist .
Die Kindbetterin lag in einem Bett voll schwarzem Ebenholz mit Knöpfen von Perlen , die Decken waren mit Gold gestickt , die Wiege war von Elfenbein , die Wann von Gold .
Das Mädchen stand nun Gevatter , und wollte dann wieder nach Haus gehen , die Wichtelmännlein baten es aber inständig drei Tage bei ihnen zu bleiben .
Es blieb also , und verlebte die Zeit in Lust und Freude , und die Kleinen taten ihm alles zu Liebe .
Als es sich nun auf den Rückweg machen wollte , steckten sie ihm die Taschen erst ganz voll Gold , und führten es dann wieder zum Berge heraus .
Als es nach Haus kam , wollte es seine Arbeit beginnen , nahm den Besen in die Hand , der noch in der Ecke stand , und fing an zu kehren .
Da kamen fremde Leute aus dem Haus , die fragten wer es wäre , und was es da zu tun hätte .
Da war es nicht drei Tage , wie es gemeint hatte , sondern sieben Jahre bei den kleinen Männern im Berge gewesen , und seine vorige Herrschaft war in der Zeit gestorben .
Drittes Märchen Einer Mutter war ihr Kind von den Wichtelmännern aus der Wiege geholt , und ein Wechselbalg mit dickem Kopf und starren Augen hineingelegt , der nichts als essen und trinken wollte .
In ihrer Not ging sie zu ihrer Nachbarin , und fragte sie um Rat .
Die Nachbarin sagte sie sollte den Wechselbalg in die Küche tragen , auf den Herd setzen , Feuer anmachen , und in zwei Eierschalen Wasser kochen ; das bringe den Wechselbalg zum Lachen , [ 242/0280 ] und wenn er lache , dann sei es aus mit ihm .
Die Frau tat alles wie die Nachbarin gesagt hatte .
Wie sie die Eierschalen mit Wasser über das Feuer setzte , sprach der Klotzkopf ' nun bin ich so alt wie der Westerwald , und habe nicht gesehen daß jemand in Schalen kocht . ' Und fing an darüber zu lachen .
Indem er lachte kam auf einmal eine Menge von Wichtelmännchen , die brachten das rechte Kind , setzten es auf den Herd , und nahmen den Wechselbalg wieder mit fort .
[243/0281 ] 40 .
Der Räuberbräutigam .
Es war einmal ein Müller , der hatte eine schöne Tochter , und als sie herangewachsen war , so wünschte er sie wäre versorgt und gut verheiratet , und dachte ' kommt ein ordentlicher Freier , und hält um sie an , so will ich sie ihm geben . ' Nicht lange so kam ein Freier , der schien sehr reich zu sein , und da der Müller nichts an ihm auszusetzen wußte , so versprach er ihm seine Tochter .
Das Mädchen aber hatte ihn nicht so recht lieb , wie eine Braut ihren Bräutigam lieb haben soll , hatte kein Vertrauen zu ihm , und so oft sie ihn ansah , oder an ihn dachte , fühlte es ein Grauen in seinem Herzen .
Einmal sprach er zu ihr ' du bist meine Braut , und besuchst mich nicht einmal . ' Das Mädchen antwortete ' ich weiß nicht wo euer Haus ist . ' Da sprach der Bräutigam ' mein Haus ist draußen im dunklen Wald . ' Es suchte Ausreden , und meinte es könnte den Weg dahin nicht finden .
Der Bräutigam sagte ' künftigen Sonntag mußt du hinaus zu mir kommen , ich habe die Gäste schon eingeladen , und damit du den Weg durch den Wald findest , so will ich dir Asche streuen . ' Als der Sonntag kam , und das Mädchen sich auf den Weg machen sollte , wurde ihm so Angst , es wußte selbst [ 244/0282 ] nicht recht warum , und es steckte sich beide Taschen voll Ebsen und Linsen .
In dem Wald fand es Asche gestreut , die ihm den Weg zeigen sollte ; es ging darauf weiter , warf aber bei jedem Schritt rechts und links ein paar Erbsen auf die Erde .
Nun ging es fast den ganzen Tag bis es zu einem Hause kam , das mitten im dunkelsten Walde stand .
Das Haus gefiel ihm nicht , es sah so finster und unheimlich aus .
Es trat hinein , aber es war niemand darin und alles still .
Plötzlich rief eine Stimme 'kehr um , kehre um , du junge Braut , du bist in einem Mörderhaus . ' Das Mädchen sah sich um , und sah daß die Stimme von einem Vogel kam , der da in einem Bauer an der Wand hing , und der nochmals rief 'kehr um , kehre um , du junge Braut , du bist in einem Mörderhaus . ' Da ging dir schöne Braut weiter aus einer Stube in die andere , und ging durch das ganze Haus , aber es war alles leer und keine Menschenseele zu finden .
Endlich kam sie auch in den Keller , da saß eine steinalte Frau , die wackelte mit dem Kopfe .
'Könnt ihr mir nicht sagen ,' sprach das Mädchen , ' ob mein Bräutigam hier wohnt ? ' ' Ach , du armes Kind ,' antwortete die Alte , ' wo bist du hingeraten !
du bist in einer Mördergrube .
Du meinst du wärst eine Braut , die bald Hochzeit macht , aber deine Hochzeit sollst du mit dem Tode halten .
Dein Bräutigam will dir das Leben nehmen .
Siehst du , da habe ich einen großen Kessel mit Wasser aufsetzen müssen , wenn sie dich in ihrer Gewalt haben , so zerhacken sie dich ohne Barmherzigkeit , kochen dich und essen dich , denn es sind Männchenfresser .
[245/0283 ] Wenn ich nicht Mitleiden mit dir habe und dich rette , so bist du verloren . ' Darauf mußte sich das Mädchen hinter ein großes Fass verstecken .
'Sei wie ein Mäuschen still ,' sagte die Alte , ' rege dich nicht und bewege dich nicht , sonst ist_es um dich geschehen .
Nachts wenn die Räuber schlafen , wollen wir entfliehen , ich habe schon lange auf eine Gelegenheit gewartet . ' Sie versteckte das Mädchen hinter ein Fass , und kaum war das geschehen , so kam die gottlose Rotte nach Hause .
Sie brachten eine andere Jungfrau mitgeschleppt , waren trunken , und hörten nicht auf ihr Schreien und Jammern .
Sie gaben ihr Wein zu trinken , drei Gläser voll , ein Glas weißen , ein Glas roten , und ein Glas gelben , davon zersprang ihr das Herz .
Darauf rissen sie ihr die feinen Kleider ab , legten sie auf einen Tisch , und zerhackten ihren schönen Leib in Stücke , und streuten Salz darüber .
Die arme Braut hinter dem Fass zitterte und bebte , denn sie sah wohl daß ihr die Räuber ein gleiches Schicksal zugedacht hatten .
Einer von ihnen bemerkte an dem kleinen Finger der Gemordeten einen goldenen Ring , und als er sich nicht gleich abziehen ließ , so nahm er ein Beil , und hackte den Finger ab :
aber der Finger sprang in die Höhe , und fiel der Braut gerade in den Schoß .
Der Räuber nahm ein Licht , und wollte ihn suchen , konnte ihn aber nicht finden .
Da sprach ein anderer ' hast du auch schon hinter dem großen Fasse gesucht ? ' ' Ei ,' rief die Alte , ' kommt und eßt , und laßt das Suchen bis Morgen : der Finger läuft euch nicht fort . ' Da riefen die Räuber ' die Alte hat recht ,' ließen vom Suchen ab , setzten sich zum Essen , und die Alte tröpfelte [ 246/0284 ] ihnen einen Schlaftrunk in den Wein , daß sie sich bald in den Keller hinlegten , schliefen und schnarchten .
Als die Braut das hörte , kam sie hinter dem Fass hervor , und mußte über die Schlafenden wegschreiten , die da reihenweise auf der Erde lagen , und hatte große Angst sie möchte einen aufwecken .
Aber Gott half ihr daß sie glücklich durchkam , und die Alte stieg mit ihr hinauf , öffnete die Türe , und sie eilten so schnell sie konnten aus der Mördergrube fort .
Die gestreute Asche hatte der Wind weggeweht , aber die Erbsen und Linsen hatten gekeimt und waren aufgegangen , und zeigten im Mondschein den Weg .
Sie gingen die ganze Nacht bis sie Morgens in der Mühle ankamen .
Da erzählte das Mädchen seinem Vater alles wie es sich zugetragen hatte .
Als der Tag kam wo die Hochzeit sollte gehalten werden , erschien der Bräutigam , der Müller aber hatte alle seine Verwandte und Bekannte einladen lassen .
Wie sie bei Tische saßen , wurde einem jedem aufgegeben etwas zu erzählen .
Die Braut saß still , und redete nichts .
Da sprach der Bräutigam zur Braut ' nun , mein Herz , weißt du nichts ? erzähle uns auch etwas . ' Sie antwortete ' so will ich einen Traum erzählen .
Ich ging allein durch einen Wald , und kam endlich zu einem Haus , da war keine Menschenseele darin , aber an der Wand war ein Vogel in einem Bauer , der rief 'kehr um , kehre um , du junge Braut , du bist in einem Mörderhaus . ' Und rief es noch einmal .
Mein Schatz , das träumte mir nur .
Da ging ich durch alle Stuben , und alle waren leer , und es war so unheimlich darin ; ich stieg endlich [ 247/0285 ] hinab in den Keller , da saß eine steinalte Frau darin , die wackelte mit dem Kopfe .
Ich fragte sie ' wohnt mein Bräutigam in diesem Haus ? ' Sie antwortete 'ach , du armes Kind , du bist in eine Mördergrube geraten , dein Bräutigam wohnt hier , aber er will dich zerhacken und töten , und will dich dann kochen und essen . ' Mein Schatz , das träumte mir nur .
Aber die alte Frau versteckte mich hinter ein großes Fass , und kaum war ich da verborgen , so kamen die Räuber heim , und schleppten eine Jungfrau mit sich , der gaben sie dreierlei Wein zu trinken , weißen , roten und gelben , davon Spange ihr das Herz .
Mein Schatz , das träumte mir nur .
Darauf zogen sie ihr die feinen Kleider ab , zerhackten ihren schönen Leib auf einem Tisch in Stücke , und bestreuten sie mit Salz .
Mein Schatz , das träumte mir nur .
Und einer von den Räubern sah daß an dem Goldfinger noch ein Ring steckte , und weil er schwer abzuziehen war , so nahm er ein Beil , und hieb ihn ab , aber der Finger sprang in die Höhe , und sprang hinter das große Fass , und fiel mir in den Schoß .
Und da ist der Finger mit dem Ring . ' Bei diesen Worten zog sie ihn hervor und zeigte ihn den Anwesenden .
Der Räuber , der bei der Erzählung ganz kreideweiß geworden war , sprang auf , und wollte entfliehen , aber die Gäste hielten ihn fest , und überlieferten ihn den Gerichten .
Da wurde er und seine ganze Bande für ihre Schandtaten gerichtet .
[248/0286 ] 41. Herr Korbes .
Es war einmal ein Hühnchen und ein Hähnchen , die wollten zusammen eine Reise machen .
Da baute das Hähnchen einen schönen Wagen , der vier rote Räder hatte , und spannte vier Mäuschen davor .
Das Hühnchen setzte sich mit dem Hähnchen auf , und sie fuhren miteinander fort .
Nicht lange , so begegnete ihnen eine Katze , die sprach ' wo wollt ihr hin ? ' Hähnchen antwortete ' als hinaus nach des Herrn Korbes seinem Haus . ' 'Nehmt mich mit sprach die Katze .
Hähnchen antwortete ' recht gerne , setze dich hinten auf , daß du vorne nicht herabfällst .
Nehmt euch wohl in acht daß ihr meine roten Räderchen nicht schmutzig macht .
Ihr Räderchen , schweift , ihr Mäuschen , pfeift , als hinaus nach des Herrn Korbes seinem Haus . ' Danach kam ein Mühlstein , dann ein Ei , dann eine Ente , dann eine Stecknadel , und zuletzt eine Nähnadel , die setzten sich auch alle auf den Wagen , und fuhren mit .
[249/0287 ] Wie sie aber zu des Herrn Korbes Haus kamen , so war der Herr Korbes nicht da .
Die Mäuschen fuhren den Wagen in die Scheune , das Hühnchen flog mit dem Hähnchen auf eine Stange , die Katze setzte sich ins Kamin , die Ente in die Borenstange , das Ei wickelte sich ins Handtuch , die Stecknadel steckte sich ins Stuhlkissen , die Nähnadel sprang aufs Bett mitten ins Kopfkissen , und der Mühlstein legte sich über die Türe .
Da kam der böse Herr Korbes nach Haus , ging ans Kamin , und wollte Feuer anmachen , da warf ihm die Katze das Gesicht voll Asche .
Er lief geschwind in die Küche , und wollte sich abwaschen , da spritzte ihm die Ente Wasser ins Gesicht .
Er wollte sich an dem Handtuch abtrocknen , aber das Ei rollte ihm entgegen , zerbrach , und klebte ihm die Augen zu .
Er wollte sich ruhen , und setzte sich auf den Stuhl , da stach ihn die Stecknadel .
Er geriet in Zorn , und warf sich aufs Bett , wie er aber den Kopf aufs Kissen niederlegte , stach ihn die Nähnadel , so daß er aufschrie und ganz wütend in die weite Welt laufen wollte .
Wie er aber an die Haustür kam , sprang der Mühlstein herunter , und schlug ihn tot .
[250/0288 ] 42 .
Der Herr Gevatter .
Ein armer Mann hatte so viel Kinder , daß er schon alle Welt zu Gevatter gebeten hatte , und als er noch eins bekam , so war niemand mehr übrig , den er bitten konnte .
Er wußte nicht was er anfangen sollte , legte sich in seiner Betrübnis nieder , und schlief ein .
Da träumte ihm er sollte vor das Tor gehen , und den ersten , der ihm begegnete , zu Gevatter bitten .
Als er aufgewacht war , beschloß er dem Traume zu folgen , ging hinaus vor das Tor , und den ersten , der ihm begegnete , bat er zu Gevatter .
Der Fremde schenkte ihm ein Gläschen mit Wasser , und sagte ' das ist ein wunderbares Wasser , damit kannst du die Kranken gesund machen , du mußt nur sehen wo der Tod steht .
Steht er beim Kopf , so gib dem Kranken von dem Wasser , und er wird wieder gesund werden , steht er aber bei den Füßen , so ist alle Mühe vergebens , er muß sterben . ' Der Mann konnte von nun an immer sagen ob ein Kranker zu retten war oder nicht , wurde berühmt durch seine Kunst , und verdiente viel Geld .
Einmal wurde er zu dem Kinde des Königs gerufen , und als er eintrat , sah er den Tod bei dem Kopfe stehen , und heilte es mit dem Wasser , und so war es auch bei dem [ 251/0289 ] zweitenmal , aber das drittemal stand der Tod bei den Füßen , da mußte das Kind sterben .
Der Mann wollte doch einmal seinen Gevatter besuchen , und ihm erzählen wie es mit dem Wasser gegangen war .
Als er aber ins Haus kam , war eine so wunderliche Wirtschaft darin .
Auf der ersten Treppe zankten sich Schippe und Besen , und schmissen gewaltig aufeinander los .
Er fragte sie ' wo wohnt der Herr Gevatter ? ' Der Besen antwortete ' eine Treppe höher . ' Als er auf die zweite Treppe kam , sah er eine Menge toter Finger liegen .
Er fragte ' wo wohnt der Herr Gevatter ?
' Einer aus den Fingern antwortete ' eine Treppe höher . ' Auf der dritten Treppe lag ein Haufen toter Köpfe , die wiesen ihn wieder eine Treppe höher .
Auf der vierten Treppe sah er Fische über dem Feuer stehen , die brutzelten in der Pfanne und backten sich selber .
Sie sprachen auch ' eine Treppe höher . ' Und als er die fünfte hinauf gestiegen war , so kam er vor eine Stube , und guckte durch das Schlüsselloch , und sah den Gevatter , der ein paar lange lange Hörner hatte .
Als er die Türe aufmachte , und hinein ging , legte sich der Gevatter geschwind aufs Bett , und deckte sich zu .
Da sprach der Mann ' Herr Gevatter , was ist für eine wunderliche Wirtschaft in eurem Hause ? als ich auf eure erste Treppe kam , so zankten sich Schippe und Besen mit einander und schlugen gewaltig auf einander los . ' ' Wie seid ihr so einfältig ,' sagte der Gevatter , ' das war der Knecht und die Magd , die sprachen mit einander . ' ' Aber auf der zweiten Treppe sah ich tote Finger liegen . ' ' Ei , wie seid ihr albern ! das waren Skorzenerwurzel . ' ' Auf der dritten Treppe lag ein Haufen [ 252/0290 ] Totenköpfe . ' 'Dummer Mann , das waren Krautköpfe . ' ' Auf der vierten Treppe sah ich Fische in der Pfanne , die brutzelten und backten sich selber . ' Wie er das gesagt hatte , kamen die Fische , und trugen sich selber auf .
' Und als ich die fünfte Treppe heraufgekommen war , guckte ich durch das Schlüsselloch einer Tür , und da sah ich Euch , Gevatter , und ihr hattet lange lange Hörner . ' ' Ei , das ist nicht wahr . ' Dem Mann wurde Angst , und er lief fort , und wer weiß was ihm der Herr Gevatter sonst angetan hätte .
[253/0291 ] 43. Frau Trude .
Es war einmal ein kleines Mädchen , das war eigensinnig und vorwitzig , und wenn ihm seine Eltern etwas sagten , so gehorchte es nicht ; wie konnte es dem gut gehen ?
Eines Tages sagte es zu seinen Eltern ' ich habe so viel von der Frau Trude gehört , ich will einmal zu ihr hingehen : die Leute sagen es sehe so wunderlich bei ihr aus , und erzählen es seien so seltsame Dinge in ihrem Hause , da bin ich ganz neugierig geworden . ' Die Eltern verboten es ihr streng , und sagten ' die Frau Trude ist eine böse Frau , die gottlose Dinge treibt , und wenn du zu ihr hingehst , so bist du unser Kind nicht mehr . ' Aber das Mädchen kehrte sich nicht an das Verbot seiner Eltern , und ging doch zu der Frau Trude .
Und als es zu ihr kam , fragte Frau Trude ' warum bist du so bleich ? ' ' Ach ,' antwortete es , und zitterte am Leibe , ' ich habe mich so erschrocken über das was ich gesehen habe . ' ' Was hast du gesehen ? ' ' Ich sah auf eurer Stiege einen schwarzen Mann .' ' Das war ein Köhler . ' ' Dann sah ich einen grünen Mann .' ' Das war ein Jäger . ' 'Darnach sah ich einen blutroten Mann .' ' Das war ein Metzger . ' ' Ach , Frau Trude , mir grauste , ich sah durchs Fenster und sah statt Euch den Teufel mit feurigem Kopf . ' ' Oho ,' sagte [ 254/0292 ] sie , ' so hast du die Hexe in ihrem rechten Schmuck gesehen , ich habe schon lange auf dich gewartet , und nach dir verlangt , du sollst mir leuchten . ' Da verwandelte sie das Mädchen in einen Holzblock , warf ihn ins Feuer , setzte sich daneben , wärmte sich daran , und sprach ' das leuchtet einmal hell ! ' [ 255/0293 ] 44 .
Der Gevatter Tod .
Es hatte ein armer Mann zwölf Kinder , und mußte Tag und Nacht arbeiten damit er ihnen nur Brot geben konnte .
Als nun das dreizehnte zur Welt kam , wußte er sich in seiner Not nicht zu helfen , lief hinaus auf die große Landstraße , und wollte den ersten , der ihm begegnete , zu Gevatter bitten .
Der erste der ihm begegnete , das war der liebe Gott , der wußte schon was er auf dem Herzen hatte , und sprach zu ihm ' armer Mann , du dauerst mich , ich will dein Kind aus der Taufe heben , will für es sorgen und es glücklich machen auf Erden . ' Der Mann sprach ' wer bist du ? ' 'Jch bin der liebe Gott . ' ' So begehre ich dich nicht zu Gevatter ,' sagte der Mann , ' du gibst dem Reichen , und lässt den Armen hungern . ' Das sprach der Mann , weil er nicht wußte wie weislich Gott Reichtum und Armut verteilt .
Also wendete er sich von dem Herrn , und ging weiter .
Da trat der Teufel zu ihm , und sprach ' was suchst du ? willst du mich zum Paten deines Kindes nehmen , so will ich ihm Gold die Hülle und Fülle , und alle Lust der Welt geben . ' Der Mann fragte ' wer bist du ? ' 'Jch bin der Teufel . ' ' So begehre ich dich nicht zum Gevatter ,' sprach der Mann , ' du betrügst und verführst die Menschen .'
Er ging weiter , da kam der [ 256/0294 ] dürrbeinige Tod auf ihn zugeschritten , und sprach ' nimm mich zu Gevatter . ' Der Mann fragte ' wer bist du ? ' 'Jch bin der Tod , der alle gleich macht . ' Da sprach der Mann ' du bist der rechte , du holst den Reichen wie den Armen ohne Unterschied , du sollst mein Gevattersmann sein . ' Der Tod antwortete ' ich will dein Kind reich und berühmt machen , denn wer mich zum Freunde hat , dem kann_es nicht fehlen . ' Der Mann sprach 'künftigen Sonntag ist die Taufe , da stelle dich zu rechter Zeit ein .' Der Tod erschien , wie er versprochen hatte , und stand ganz ordentlich Gevatter .
Als der Knabe zu Jahren gekommen war , trat zu einer Zeit der Pate ein , und hieß ihn mitgehen .
Er führte ihn hinaus in den Wald , zeigte ihm ein Kraut , das da wuchs , und sprach ' jetzt sollst du dein Pathengeschenk empfangen .
Ich mache dich zu einem berühmten Arzt .
Wenn du zu einem Kranken gerufen wirst , so will ich dir jedesmal erscheinen : stehe ich zu Häupten des Kranken , so kannst du keck sprechen , du wolltest ihn wieder gesund machen , und gibst du ihm dann von jenem Kraut ein , so wird er genesen ; stehe ich aber zu Füßen des Kranken , so ist er mein , und du mußt sagen alle Hilfe sei umsonst , und kein Arzt in der Welt könne ihn retten .
Aber hüte dich daß du das Kraut nicht gegen meinen Willen gebrauchst , es könnte dir schlimm ergehen . ' Es dauerte nicht lange , so war der Jüngling der berühmteste Arzt auf der ganzen Welt .
' Wenn er den Kranken nur ansieht , so weiß er schon wie es steht , ob er wieder gesund wird , oder ob er sterben muß , ' so hieß es von ihm , und weit und breit kamen die Leute herbei , [ 257/0295 ] holten ihn zu den Kranken , und gaben ihm so viel Gold daß er bald ein reicher Mann war .
Nun trug es sich zu , daß der König schwer erkrankte ; der Arzt wurde berufen , und sollte sagen , ob Genesung möglich wäre .
Wie er aber zu dem Bette trat , so stand der Tod zu den Füßen des Kranken , und da war für ihn kein Kraut mehr gewachsen .
Da kam es dem Arzt in den Sinn ob er vielleicht den Tod überlisten könnte , und tröstete sich damit , weil er sein Pate wäre , würde er es nicht übel nehmen wenn es ihn einmal hinters Licht führte .
Er faßte also den Kranken , und legte ihn verkehrt , so daß der Tod zu Häupten desselben zu stehen kam .
Dann gab er ihm von dem Kraute ein , und der König erholte sich , und wurde wieder gesund .
Der Tod aber kam zu dem Arzte , machte ein böses und finsteres Gesicht , drohte mit dem Finger , und sagte diesmal will ich dir_es nachsehen , weil du mein Pate bist , aber wagst du noch einmal mich zu betrügen , so nehme ich dich selbst mit fort . ' Bald hernach verfiel des Königs einzige Tochter in eine schwere Krankheit .
Der alte König weinte Tag und Nacht , daß ihm die Augen erblindeten , und ließ bekannt machen wer sie vom Tode errette , der solle ihr Gemahl werden , und die Krone erben .
Da kam der Arzt zu dem Bette der Kranken , und erblickte den Tod zu ihren Füßen .
Er hätte sich der Warnung seines Paten erinnern sollen , aber die große Schönheit der Königstochter nahm ihn so ein , daß er alle Gedanken in den Wind schlug .
Wie zornig und böse ihn der Tod auch ansah , und ihm mit geballter Faust drohte , so änderte er doch die Lage der Kranken , und gab ihr sein Kraut , so daß sich das Leben in ihr neu zu regen anfing .
[258/0296 ] Der Tod , der sich zum zweitenmal um sein Eigentum betrogen sah , trat zu dem Arzt , sprach ' nun kommt die Reihe an dich ,' packte ihn hart mit seiner eiskalten Hand , und führte ihn in eine unterirdische Höhle .
Da brannten tausend und tausend Lichter in unübersehbaren Reihen , einige groß , andere halbgroß , andere klein .
Jeden Augenblick verloschen einige , andere dagegen brannten wieder auf , also daß die Flämmchen in beständigem Wechsel hin und her zu hüpfen schienen .
'Siehst du ,' sprach der Tod , ' das sind die Lebenslichter der Menschen .
Die großen gehören Kindern , die halbgroßen Eheleuten in ihren besten Jahren , die kleinen gehören Greisen .
Doch haben auch Kinder und junge Leute oft nur ein kleines Lichtchen . ' Der Arzt bat er möchte ihm auch sein Lebenslicht zeigen .
Der Tod deutete auf ein kleines Endchen , das eben auszugehen drohte , und sagte ' siehst du , da ist es . ' ' Ach , lieber Pate ,' sagte der erschrockene Arzt , ' zündet mir ein neues an , tut mir_es zu liebe , damit ich meines Lebens genießen kann , König werde und Gemahl der schönen Königstochter . ' ' Ich kann nicht ,' antwortete der Tod , ' erst muß eins verlöschen , ehe ein neues anbrennt . ' ' So setzt das alte auf ein neues , das gleich fortbrennt sobald jenes zu Ende ist ,' sprach der Arzt .
Der Tod stellte sich als ob er seinen Wunsch erfüllen wollte , langte ein frisches großes Licht herbei ; aber beim Umstecken versah er_es , um sich zu rächen , absichtlich , und das Stückchen fiel und verlosch .
Da sank der Arzt um und war nun selbst in die Hand des Todes gefallen .
[259/0297 ] 45. Daumerlings Wanderschaft .
Ein Schneider hatte einen Sohn , der war klein geraten , und nicht größer als ein Daumen , darum hieß er auch der Däumling .
Er hatte aber Courage im Leibe , und sagte zu seinem Vater ' Vater , ich soll und muß in die Welt hinaus . ' 'Recht , mein Sohn ,' sprach der Alte , nahm eine Stopfnadel , und machte am Licht einen Knoten von Siegellack daran , ' da hast du auch einen Degen mit auf den Weg .'
Nun wollte das Schneiderlein noch einmal mitessen , und hüpfte in die Küche um zu sehen was die Frau Mutter zu guter Letzt gekocht hätte .
Es war aber eben angerichtet , und die Schüssel stand auf dem Herd .
Da sprach es ' Frau Mutter , was gibt_es heute zu essen ? ' 'Sieh du selbst zu sagte die Mutter .
Da sprang Däumling auf den Herd , und guckte in die Schüssel :
weil er aber den Hals zu weit hineinstreckte , faßte ihn der Dampf von der Speise , und trieb ihn zum Schornstein hinaus .
Eine Weile ritt er auf dem Dampf in der Luft herum , bis er endlich wieder auf die Erde herabsank .
Nun war das Schneiderlein draußen in der weiten Welt , zog umher , und ging bei einem Meister in die Arbeit ; da war ihm aber das Essen nicht gut genug .
'Frau Meisterin , wenn sie uns kein besser Essen gibt ,' sagte der [ 260/0298 ] Däumling , ' so gehe ich fort , und schreibe morgen früh mit Kreide an ihre Haustür Kartoffel zu viel , Fleisch zu wenig , Adies , Herr Kartoffelkönig . ' ' Was willst du wohl , Grashüpfer ? ' sagte die Meisterin , wurde bös , ergriff einen Lappen , und wollte nach ihm schlagen :
mein Schneiderlein aber kroch behende unter den Fingerhut , guckte unten hervor , und streckte der Frau Meisterin die Zunge heraus .
Sie hob den Fingerhut auf , und wollte ihn packen , aber der kleine Däumling hüpfte in die Lappen , und wie die Meisterin die Lappen auseinander warf , und ihn suchte , machte er sich in den Tischritz .
' He , he , Frau Meisterin ,' rief er , und steckte den Kopf in die Höhe , und wenn sie zuschlagen wollte , sprang er in die Schublade hinunter .
Endlich aber erwischte sie ihn doch , und jagte ihn zum Haus hinaus .
Das Schneiderlein wanderte und kam in einen großen Wald , da begegnete ihm ein Haufen Räuber , die hatten vor des Königs Schatz zu bestehlen .
Als sie das Schneiderlein sahen , dachten sie ' so ein Instrument kann uns viel nützen . ' 'Heda ,' rief einer , ' du Riese Goliath , willst du mit zur Schatzkammer gehen ?
du kannst dich hineinschleichen , und das Geld herauswerfen .'
Der Däumling besann sich , endlich sagte er ja , und ging mit zu der Schatzkammer .
Da besah er die Türe oben und unten , ob kein Ritz darin wäre .
Glücklicherweise fand er einen , und wollte gleich einsteigen , aber die eine Schildwache sprach zur anderen ' was kriecht da für eine garstige Spinne ? die will ich tot treten . ' ' Ei , laß das arme Tier gehen ,' sagte die andere , ' es hat dir ja nichts getan . ' Nun kam der Däumling durch den Ritz glücklich in die Schatzkammer , [ 261/0299 ] machte das Fenster , unter welchem die Räuber standen , auf , und warf ihnen einen Taler nach dem anderen hinaus .
Als das Schneiderlein in der besten Arbeit war , hörte es den König kommen , der seine Schatzkammer besehen wollte , und mußte sich einstweilen verkriechen .
Der König merkte daß viele harte Taler fehlten , konnte aber nicht begreifen wer sie sollte gestohlen haben , da die Schlösser in gutem Stand waren , und alles wohl verwahrt schien .
Da ging er wieder fort , und sprach zu den zwei Wachen habt acht , es ist einer hinter dem Geld . ' Als der Däumling nun seine Arbeit von neuem anfing , hörten sie das Geld drinnen sich regen und klingen klipp , klapp , klipp , klapp , sprangen geschwind hinein , und wollten den Dieb greifen .
Aber das Schneiderlein , das sie kommen hörte , war noch geschwinder , sprang in eine Ecke , und deckte einen Taler über sich , so daß nichts von ihm zu sehen war , neckte die Wachen , und rief ' hier bin ich . ' Die Wachen liefen dahin , wie sie aber ankamen , war es schon in eine andere Ecke unter einen Taler gehüpft , und rief ' he , hier bin ich . ' Die Wachen sprangen eilends herbei , Däumling war aber längst in einer dritten Ecke , und rief ' he , hier bin ich . ' Und so hatte es sie zu Narren , und trieb sie so lange in der Schatzkammer herum , bis sie müde waren , und davon gingen .
Nun warf es die Taler nach und nach alle hinaus , und den letzten schnellte es mit aller Macht , hüpfte dann selber noch behändig darauf , und flog damit durchs Fenster hinab .
Die Räuber machten ihm große Lobsprüche ' du bist ein gewaltiger Held ,' sagten sie , ' willst du unser Hauptmann werden ? ' Däumling bedankte sich aber , und sagte er wollte erst [ 262/0300 ] die Welt sehen .
Sie teilten nun die Beute , das Schneiderlein aber verlangte nur einen Kreuzer , weil es nicht mehr tragen konnte .
Darauf schnallte es seinen Degen wieder um den Leib , sagte den Räubern guten Tag , und nahm den Weg zwischen die Beine .
Bei etlichen Meistern ging er zwar in Arbeit , endlich aber , weil_es mit dem Handwerk nicht recht fort wollte , verdingte es sich als Hausknecht in einem Gasthof .
Die Mägde aber konnten es nicht leiden , denn ohne gesehen zu werden sah er alles , was sie heimlich taten , und gab bei der Herrschaft an was sie sich von den Tellern weg genommen und aus dem Keller für sich mitgebracht hatten .
Da sprachen sie ' wart , wir wollen dir_es eintränken ,' und verabredeten untereinander ihm einen Schabernack anzutun .
Als die eine Magd bald hernach im Garten mähte , und den Däumling da herumspringen , und an den Kräutern auf und abriechen sah , mähte sie ihn mit dem Gras schnell zusammen , band alles in ein großes Tuch , und warf es heimlich den Kühen vor .
Nun war eine große schwarze darunter , die schluckte ihn mit hinab , ohne ihm weh zu tun .
Unten gefiel ihm aber schlecht , denn es war ganz finster , und brannte da kein Licht .
Als die Kuh gemelkt wurde , da rief er ' Strip , strap , stroll , ist der Eimer bald voll ? ' Doch bei dem Geräusch des Melkens wurde er nicht verstanden .
Hernach trat der Hausherr in den Stall , und sprach 'morgen soll die Kuh da geschlachtet werden . ' Da wurde dem Däumling Angst , daß er mit heller Stimme rief ' laßt mich erst heraus , ich sitze ja drin .'
Der Herr [ 263/0301 ] hörte ihn wohl , wußte aber nicht , wo die Stimme herkam , und sprach ' Wo bist du ? ' ' In der schwarzen ,' antwortete er , aber der Herr verstand nicht was das heißen sollte , und ging fort .
Am anderen Morgen wurde die Kuh geschlachtet ; glücklicherweise traf bei dem Zerhacken und Zerlegen den Däumling kein Hieb , aber er geriet unter das Wurstfleisch .
Wie nun der Metzger herbeitrat , und seine Arbeit anfing , schrie er aus Leibeskräften ' hackt nicht zu tief , hackt nicht zu tief , ich stecke ja drunter . ' Vor dem Lärmen der Hackmesser hörte das kein Mensch .
Nun hatte der arme Däumling seine Not , aber die Not macht Beine , und da sprang er so behend zwischen den Hackmessern durch , daß ihn keins anrührte , und er mit heiler Haut davon kam .
Aber entspringen konnte er auch nicht : es was keine andere Auskunft , er mußte sich mit den Speckbrocken in eine Blutwurst hinunter stopfen lassen .
Da war das Quartier etwas enge , und dazu wurde er noch in den Schornstein zum Räuchern aufgehängt , wo ihm Zeit und Weile gewaltig lang wurde .
Endlich im Winter wurde er herunter geholt , weil die Wurst einem Gast sollte vorgesetzt werden .
Als nun die Frau Wirtin die Wurst in Scheiben schnitt , nahm er sich in acht , daß er den Kopf nicht zu weit vorstreckte , damit ihm nicht etwa der Hals mit abgeschnitten würde : endlich ersah er seinen Vorteil , machte sich Luft , und sprang heraus .
In dem Hause aber , wo es ihm so übel ergangen war , wollte das Schneiderlein nicht länger mehr bleiben , sondern begab sich gleich wieder auf die Wanderung .
Doch seine Freiheit dauerte nicht lange , auf dem freien Feld , [ 264/0302 ] kam es einem Fuchs in den Weg , der schnappte es in Gedanken auf .
' Ei , Herr Fuchs ,' rief Schneiderlein , ' ich bin_es ja , der in eurem Hals steckt , laßt mich wieder frei . ' ' Du hast recht ,' antwortete der Fuchs , ' an dir habe ich doch so viel als nichts ; versprichst du mir die Hühner in deines Vaters Hof , so will ich dich loslassen . ' ' Von Herzen gern ,' antwortete der Däumling , ' die Hühner sollst du alle haben , das gelobe ich dir . ' Da ließ ihn der Fuchs wieder los , und trug ihn selber heim .
Als der Vater sein liebes Söhnlein wieder sah , gab er dem Fuchs gerne alle die Hühner die er hatte .
'Dafür bringe ich dir auch ein schön Stück Geld mit sprach der Däumling , und reichte ihm den Kreuzer , den er auf seiner Wanderschaft erworben hatte .
'Warum hat aber der Fuchs die armen Piephühner zu fressen kriegt ? ' ' Ei , du Narr , deinem Vater wird ja wohl sein Kind lieber sein als die Hühner auf dem Hof . ' [ 265/0303 ] 46. Fitchers Vogel .
Es war einmal ein Hexenmeister , der nahm die Gestalt eines armen Mannes an , ging vor die Häuser und bettelte , und fing die schönen Mädchen .
Kein Mensch wußte wo er sie hinbrachte , denn sie kamen nimmer mehr wieder zum Vorschein .
Nun trat er auch einmal vor die Türe eines Mannes , der drei schöne Töchter hatte , erschien als ein armer , schwacher Bettler , und trug eine Kötze auf dem Rücken , als wollte er milde Gaben darin sammeln .
Er bat um ein bisschen Essen , und als die älteste herauskam , und ihm ein Stück Brot reichen wollte , rührte er sie nur an , und alsbald mußte sie in seine Kötze springen .
Dann eilte er mit starken Schritten fort , und durch einen finsteren Wald in sein Haus , wo alles prächtig war .
Da gab er ihr , was sie nur wünschte , und sprach ' es wird dir wohlgefallen bei mir , denn du hast alles , was dein Herz begehrt . ' Das dauerte ein paar Tage , da sagte er ' ich muß fortreisen und dich eine kurze Zeit allein lassen , da sind die Hausschlüssel , du kannst überall umhergehen , und alles sehen , nur nicht in eine Stube , die dieser kleine Schlüssel aufschließt , das verbiet ich dir bei Lebensstrafe .'
Auch gab er ihr ein Ei , und sprach ' das verwahre mir sorgfältig , und trage es lieber beständig bei [ 266/0304 ] dir , denn ginge es verloren , so würde ein großes Unglück daraus entstehen .
Sie nahm die Schlüssel und das Ei , und versprach alles wohl auszurichten .
Als er aber fort war , konnte sie der Neugierde nicht widerstehen , und nachdem sie das ganze Haus von unten bis oben gesehen hatte , ging sie auch zu der verbotenen Türe , und öffnete sie .
Wie erschrak sie aber , als sie hineintrat :
da stand in der Mitte ein großes blutiges Becken , und darin lagen tote zerhauene Menschen .
Sie erschrak so sehr , daß das Ei , das sie in der Hand hielt , hineinplumpte .
Zwar holte sie es geschwind wieder heraus , und wischte das Blut ab , aber es half nichts , denn es kam den Augenblick wieder zum Vorschein ; sie wischte und schabte , aber sie konnte es nicht herunter kriegen .
Nicht lange , so kam der Mann von der Reise zurück , und das erste war , daß er Schlüssel und Ei zurückforderte .
Sie reichte es ihm mit Zittern hin , er betrachtete beides genau , und sah wohl daß sie in der Blutkammer gewesen war .
Da sprach er ' bist du gegen meinen Willen in der Kammer gewesen , so sollst du nun gegen deinen Willen wieder hinein .
Dein Leben ist zu Ende . ' Darauf ergriff er sie , führte sie hinein , zerhackte sie , daß ihr rotes Blut auf der Erde floß , und warf sie zu den übrigen ins Becken .
' Jetzt will ich mir die zweite holen ' sprach der Hexenmeister , ging wieder in Gestalt eines armen Mannes vor das Haus , und bettelte .
Da brachte ihm die zweite ein Stück Brot , und er fing sie wie die erste durch ein bloßes Anrühren , trug sie hinaus , und mordete sie in der Blutkammer , weil sie hineingeschaut hatte .
Da ging er die dritte Schwester noch zu fangen , und brachte sie [ 267/0305 ] auch hinaus ; die dritte aber war klug und listig .
Als er ihr nun die Schlüssel und das Ei gegeben hatte und fortgereist war , hob sie das Ei erst auf und verschloß es , und dann ging sie in die verbotene Kammer .
Ach , was erblickte sie ! ihre beiden lieben Schwestern , die jämmerlich ermordet in dem Becken lagen .
Aber sie hob an und suchte ihre Glieder zusammen , und legte sie zurecht , Kopf , Leib , Arm und Beine .
Und als nichts mehr fehlte , da fingen die Glieder an sich zu regen , und schlossen sich an einander , und beide Mädchen öffneten die Augen , und wurden wieder lebendig .
Da freuten sie sich , küßten und herzten einander : aber die jüngste führte sie heraus und versteckte sie .
Der Mann bei seiner Ankunft forderte Schlüssel und Ei , als er aber keine Spur von Blut daran entdecken konnte , sprach er ' du hast die Probe bestanden , du sollst meine Braut sein . ' ' Ja ,' antwortete sie , ' aber du mußt mir versprechen , vorher einen Korb voll Gold meinem Vater und meiner Mutter auf deinem Rücken hinzutragen , dieweil ich die Hochzeit bestelle . ' Darauf ging sie in ihr Kämmerlein , wo sie ihre Schwestern versteckt hatte , und sprach ' jetzt kommt der Augenblick , wo ich euch retten kann , der Bösewicht soll euch selbst forttragen :
aber sobald ihr zu Hause seid , laßt mir Hilfe zukommen . ' Dann setzte sie beide in einen Korb , und deckte sie mit Gold ganz zu , daß nichts von ihnen zu sehen war , und rief den Hexenmeister herein , und sprach ' nun trage den Korb fort , aber daß du mir unterwegs nicht stehen bleibst und ruhest , ich schaue durch mein Fensterlein , und habe acht . ' Nun hob der Hexenmeister den Korb auf seinen [ 268/0306 ] Rücken , und ging damit fort , er wurde ihm aber so schwer , daß ihm der Schweiß über das Angesicht lief , und er fürchtete tot gedrückt zu werden .
Da wollte er sich ein wenig ruhen , aber gleich rief eine im Korbe ' ich schaue durch mein Fensterlein , und sehe daß du ruhst , willst du gleich weiter . ' Er meinte die Braut rief ihm das zu , und machte sich wieder auf .
Hernach wollte er sich wieder setzen , aber es rief abermals ' ich schaue durch mein Fensterlein , und sehe daß du ruhst , willst du gleich weiter . ' Und so oft er stillstand , rief es , und da mußte er fort , und brachte außer Atem den Korb mit dem Gold und den beiden Mädchen in ihrer Eltern Haus .
Daheim aber ordnete die Braut das Hochzeitsfest an .
Sie nahm einen Totenkopf mit grinsenden Zähnen , und setzte ihm einen Schmuck auf , und trug ihn oben vors Bodenloch , und ließ ihn da herausschauen .
Dann ladet sie die Freunde des Hexenmeisters zum Fest ein , und wie das geschehen war , steckte sie sich in ein Fass mit Honig , schnitt das Bett auf , und wälzte sich darin , daß sie aussah wie ein wunderlicher Vogel , und kein Mensch sie erkennen konnte .
Da ging sie zum Haus hinaus , und unterwegs begegnete ihr ein Teil der Hochzeitsgäste , die fragten ' Du Fitchers Vogel , wo kommst du her ? ' ' Ich komme von Fitze Fitchers Hause her . ' ' Was macht denn da die junge Braut ? ' ' Hat gekehrt von unten bis oben das Haus und guckt zum Bodenloch heraus . ' Darauf begegnete ihr der Bräutigam , der zurückkam ; der fragte auch [ 269/0307 ] ' Du Fitchers Vogel , wo kommst du her ? ' ' Ich komme von Fitze Fitchers Hause her . ' ' Was macht denn da meine junge Braut ? ' ' Hat gekehrt von unten bis oben das Haus , und guckt zum Bodenloch heraus .'
Der Bräutigam schaute hinauf , und sah den geputzten Totenkopf , da meinte er es wäre seine Braut , und nickte ihr zu , und grüßte sie freundlich .
Wie er aber samt seinen Gästen ins Haus gegangen war , da kam die Hilfe von den Schwestern an , und sie schlossen alle Türen des Hauses zu , daß niemand entfliehen konnte , und steckten es an , also daß der Hexenmeister mit samt seinem Gesindel verbrennen mußte .
[270/0308 ] 47 .
Von dem Machandelboom. Das is nun all lang Heer , wohl twe dusend Jahr , da wöör dar en ryk Mann , de hadd eine schöne frame Frau , un se hadden sich beide sehr leef , hadden awerst keine Kinder , se wünschten sich awerst sehr welke , un de Frau Bett 'd so veel dorüm Dag un Nacht , man se kregen kein un kregen kein .
Vör erem Huse wöör en Hof , dorup stünn en Machandelboom , ünner dem stünn de Frau eens im Winter , un schält sich einen Appell , un as se sich den Appell so schellt , so sneet st sich in_den Finger un das Blood feel in den Schnee .
' Ach ,' sät de Frau , un süst 'd so recht hoog up , un seg das Blood vör sich an , un wöör so recht wehmödig , ' hadd ik doch en Kind , so rood as Blood un so witt as Schnee . ' Un as se das sät , so wurr Ehre so recht fröhlich to Mode :
Ehre wöör recht , as scholl das was wurden .
Da ging se to dem Huse , und ging ein mahnt hen ; de Schnee vorgüng : un twe mahnt , da wöör das gröön : un dre mahnt , da kömen de Blömer uut der Eerd : un veer mahnt , da drangen sich alle Bömer in das Holt , un de grünen Twyge wören all in einander wussen : door singen de Vögelkens das das ganße Holt schallt , un de Bleuten Fehlen von den Bömern : da wöör de fofte mahnt weg , un se stünn ünner dem Machandelboom , [ 271/0309 ] de röök so schön , da sprüng Ehre das Hart vör Freuden , un se fülle up Ehre Knee , un kunn sich nicht lassen ; un as de soßte mahnt vorbei wöör , da wurren de Früchte dick un stark , da wurr se Gans still ; un de söwde mahnt , da greep se na den Machandelbeeren , un eet se so nydsch , da wurr se traurig un krank ; da ging de achte mahnt hen , un se reep ehren Mann , un weend un sät ' wenn ik staarw , so begraaf my ünner den Machandelboom .'
Da wurr se ganß getrost , un Freude sich , bet de neegte Maand vorbei wöör , da kriege se en Kind so witt as Schnee un so rood as Blood , un as se das seeg , so Freude se sich so , das se stürw .
Da begroof Ehre Mann se ünner den Machandelboom , un he fing an to wenn so sehr :
eine Zeit lang , da wurr das was sachter , un da he noch was weend hadd , da hüll he up , un noch en Zeit , da nöhm he sich wieder eine Frau .
Mit de tweden Frau kriege he eine Tochter , das Kind awerst von der ersten Frau wöör en lüttje Sähn , un wöör so rood as Blood un so witt as Schnee .
Wenn de Frau Ehre Tochter so anseeg , so hadd se se so leef , awerst denn seeg se den lüttjen Jung an , un das ging Ehre so dorch't Hart , un Ehre düchd as stünn he Ehre allerwegen im Weg , un dachd denn man jümmer wo se Ehre Tochter all das Vörmägent towenden will , un de Böse gaf Ehre das in , das se dem lüttjen Jung Gans Gramm wurr , un stödd em herum von ein Eck in de anner , un buffd em hier , un knufft em door , so das das aarme Kind jümmer in Angst wöör .
Wenn he denn uut de School Köm , so hadd he keine ruhige Stät .
[272/0310 ] Eens wöör de Frau up de Kamer gaan , da Köm de lüttje Tochter auch herup un sät ' Moder , gif my einen Appell . ' ' Ja , mein Kind ' sät de Frau , un gaf Ehre einen schönen Appell uut der Kist ; de Kist awerst hadd einen grooten schworen Deckel mit en groß schaarp ysern Slott .
'Moder ,' sät de lüttje Tochter , ' Schall Broder nicht auch einen haben ? ' Das vördrööt de Frau , doch sät se ' ja , wenn he uut de School kummt . ' Un as se uut das Fenster woher wurr das he Köm , so wöör das recht , as wenn de Böse Ewer Ehre Köm , un se grast to , un nöhm erer Tochter den Appell wieder weg , un sät ' du schalst nicht Ehre einen haben as Broder .'
Da smeet se den Appell in de Kist , un maakd de Kist to : da Köm de lüttje Jung in de Döhr , da gaf Ehre de Böse in das se freundlich to em sät 'myn Sähen , wollte du einen Appell haben ? ' un seeg em so hastig an .
'Moder ,' sät de lüttje Jung , ' was sühst du gräsig uut ! ja , gif my einen Appell . ' Da wöör Ehre as schull se em toreden .
'Kumm mit my ,' sät se un Magd den Deckel up , ' Hall die einen Appell heruut . ' Un as sich de lüttje Jung herin bückt , so reet Ehre de Böse , bratsch ! slöög se den Deckel to das de Kopp afflöög un ünner de roden Appell fülle .
Da äwerleep Ehre das in de Angst , un dachd ' kunn ik das von my bringen ! ' Da ging se bauen na Ehre Stuw na erem Draagkasten un hahl' uut de bäwelste Schuuflad einen witten Dook , un sett't den Kopp wieder up den Hals , un Bünde den Halstuch so um , das 'n nichts sehen kunn , un sett't em vör de Döhr up einen Stuhl , un gaf em den Appell in de Hand .
Da Köm doorna Marlenchen to erer Moder in de keck de stünn by dem Führe , un hadd einen Putt mit heet [ 273/0311 ] Water vör sich , den röhrt se jümmer um .
'Moder ,' sät Marlenchen , 'Broder sitt vör de Döhr , un süht Gans witt uut , un hat einen Appell in de Hand , ik hebe em beden , he scholl my den Appell gewen , awerst he antwöörd my nicht , da wurr my Gans grolich . ' ' Gah nochmal hen ,' sät de Moder , ' un wenn he die nicht antworten will , so gif em eens an de Oren .'
Da ging Marlenchen hen , un sät 'Broder , gif my den Appell . ' Awerst he sweeg still , da gaf se em eens up de Oren , da feel de Kopp herein , doräwer vörschrock se sich , un fing an to wenn un to rohren , un löp to erer Moder , un sät ' ach , Moder , ik hebb meinem Broder den Kopp afslagen ,' un weend un weend , un will sich nicht zufrieden gewen .
'Marleenken ,' sät de Moder , ' was hest du dahn ! awerst schwieg man still , das et kein Mensch Markt , das is nun doch nicht to ändern ; wie Willen em in Suhr kacken .'
Da nöhm de Moder den lüttjen Jung , un hackt em in Stücken , ded de in den Putt , un kaakt em in Suhr .
Marlenchen awerst stünn daarby , un weend un weend , un de Tranen füllen all in den Putt , un se bruukden gor kein Sollte .
Da Köm de Vader to Huus , un sett't sich to Disch un sät ' wo is denn mein Sähen ?'
Da droog de Moder eine groote groote Schöttel up mit Swartsuhr , un Marlenchen weend , un kunn sich nicht hollen .
Da sät de Vader wieder ' wo is denn mein Sähen ? ' ' Ach ,' sät de Moder , ' he is Ewer Land gaan , na Mythen erer Grootöhm : he will door was blywen . ' ' Was dait he denn door ? un Heft my nicht mal Adjüüs sechd ! ' ' O he will geern hen , un bed my of he door wohl soß wecken blywen [ 274/0312 ] kunn ; he is jo wohl door uphawen . ' ' Ach ,' sät de Mann , ' my is so recht traurig , das is doch nicht recht , he hadd my doch Adjüüs sagen schullt . ' Mit des fing he an to äten , un sät 'Marleenken , was weinst du ?
Broder wart wohl wieder kamen . ' ' Ach , Frau ,' sät he da , ' was schmeckt my das Äten schön ? gif my mehr ! ' Un je mehr he eet , je mehr will he haben , un sät ' geeft my mehr , gy schölte nichts door af haben , das is as wenn das all mein wör . ' Un he eet un eet , un de Knakens smeet he all ünner den Disch , bet he alles up hadd .
Marlenchen awerst ging hen na Ehre Kommod , un nöhm uut de innerste Schuuf ehren besten syden Dook , un Hall all de Beenkens un Knackens ünner den Disch heruut , un bünd se in den syden Dook , un droog se vör de Döhr , un weend Ehre blödigen Tranen .
Door lädt se se ünner den Machandelboom in das grüne Gras , un as se se door henlechd hadd' , so war Ehre mit einmal so recht Licht , un weend nicht mehr .
Da fing de Machandelboom an sich to bewegen , un de Twyge deden sich jümmer so recht von einander , un denn wieder tohoop , so recht as wenn sich einer so recht freut , un mit de Hand so dait .
Mit des so ging dar so 'n Newel von dem Boom un recht in dem Newel dar Brent das as Führe , un uut dem Führe dar flöög so 'n schönen Vogel heruut , de sing so herrlich , un flöög hoog in de Luft , un as he weg wöör , da wöör de Machandelboom as he vörhen Weste wöör , un de Dook mit de Knackens wöör weg .
Marlenchen awerst wöör so recht Licht un vörgnöögt , recht as wenn de Broder noch leewd .
Da ging se wieder Gans lustig in das Huus by Disch , un eet .
[275/0313 ] De Vogel awerst flöög weg , un sett't sich up einen Goldsmidt sein Huus , un fing an to singen ' mein Mutter der mich Schlacht , mein Vater der mich aß , mein Schwester der Marlenichen sucht alle meine Beigen bind sie in ein seiden Tuch legt es unter den Machandelbaum .
Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik ! ' De Goldsmidt sät in sein Waarkstäd , un Magd eine gollne Kede , da hört he den Vogel , de up sein Dack sät , un süng , un das dünkt em so schön .
Da stünn he up , un as he äwer den Süll ging , da vörlöör he einen Tüffel .
He ging awer so recht mitten up de Strat hen , einen Tüffel un ein Sock an : sein Schortfell hadd he vör , un in de ein Hand hadd he de golln Kede , un in de anner de Tang ; un de Sünn schynd so hell up de Strat .
Door ging he recht so staan , un seeg den Vogel an .
'Vagel ,' secht he da , ' wo schön kannst du singen !
Singe my das Stück nochmal . ' ' Eine ,' sacht de Vogel , ' twemaal singe ik nicht umsonst .
Gif my de golln Kede , so will ik dy't nochmal singen . ' 'Door ,' sacht de Goldsmidt , ' hest du de golln Kede , nun singe my das nochmal .'
Da Köm de Vogel , un nöhm de golln Kede so in de rechte Boot , un ging vör den Goldsmidt Sitten , un sing ' mein Mutter der mich Schlacht , mein Vater der mich aß , mein Schwester der Marlenichen sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch , [ 276/0314 ] legt_es unter den Machandelbaum .
Kywitt , kywitt , was vör 'n schöön Vogel bün ik !'
Da flöge de Vogel weg na enem Schooster , un sett't sich up den sein Dack , un sing ' mein Mutter der mich Schlacht , mein Vater der mich aß , mein Schwester der Marlenichen sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch , legt_es unter den Machandelbaum .
Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik ! ' De Schooster höörd das , un leep vör sein Döhr in Hemdsaarmels , un seeg na sein Dack un mussd de Hand vör de Augen hollen , das de Sünn em nicht blend't .
'Vagel ,' sacht he , ' was kannst du schön singen . ' Da rööp he in sein Döhr henin ' Frau , kumm Mal heruut , dar is ein Vogel : sü Mal den Vogel , de kann mal schön singen . ' Da rööp he sein Tochter un Kinder un Gesellen , Jung un Maagd , un se kömen all up de Strat , un Segen den Vogel an wo schön he wöör , un he hadd so recht rode un grüne Federn , un um den Hals wöör das as luter Gold , un de Augen blinken em im Kopp as Steern . ' 'Vagel ,' Sekt de Schooster , ' nun singe my das Stück nochmal . ' ' Eine ,' sacht de Vogel , ' twemaal singe ik nicht umsonst , du musst my was schenken . ' ' Frau ,' sät de Mann , ' gah na dem Bähen : up dem bäwelsten Bord door staan ein Poor rode Schö , de bringe herein .'
Da ging de Frau hen , un hahl de Schö .
'Door , Vogel ,' sät de Mann , ' nun singe my das Stück nochmal . ' Da [ 277/0315 ] Köm de Vogel , un nöhm de Schö in de linke Klau , un flöög wieder up das Dack , un sing ' mein Mutter der mich Schlacht , mein Vater der mich aß , mein Schwester der Marlenichen sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch , legt_es unter den Machandelbaum .
Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik ! ' Un as he uutsungen hadd , so flöög he weg , de Kede hadd he in de rechte un de Schö in de linke Klau , un he flöög wyt weg na eine Mähl , un de Mähl ging ' klippe klappe , klippe klappe , klippe klappe ' : un in de Mähl door seeten twintig Mählenburßen , de hauten einen Steen , un hackden ' hick hack , hick hack , hick hack ,' un de Mähl ging ' klippe klappe , klippe klappe , klippe klappe .'
Da ging de Vogel up einen Lindenboom Sitten , de vör de Mähl stünn und sing ' mein Mutter der mich Schlacht ,' da hört ein up , ' mein Vater der mich aß ,' da höörden noch twe up , un höörden das , ' mein Schwester der Marelichen da höörden wieder veer up , ' sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch , ' nun hackten noch man acht , ' legt_es unter nun noch man fyw , 'den Machandelbaum . ' [ 278/0316 ] nun noch man ein .
'Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik !'
Da hüll de letzte auch up , un hadd das letzte noch hört .
'Vagel ,' sacht he , ' was singst du schön ! lass my das auch hören , singe my das nochmal . ' ' Eine ,' sacht de Vogel , ' twemaal singe ik nicht umsonst , gif my den Mählensteen , so will ik das nochmal singen . ' ' Ja ,' sacht he , ' wenn he my allein tohöörd , so schollst du em haben . ' ' Ja ,' säten de anderen , ' wenn he nochmal singt , so Schall he em haben .'
Da Köm de Vogel herein , un de Möllers Vat 'n all twintig mit Böhm an , un Börden den Steen up , ' hu uh uhp , hu uh uhp , hu uh uhp ! ' Da stöök de Vogel den Hals durch das Locke , un nöhm em um as einen Kragen , un flöög wieder up den Boom , un sing ' mein Mutter der mich Schlacht , mein Vater der mich aß , mein Schwester der Marlenichen sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch , legt_es unter den Machandelbaum .
'Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik ! ' Un as he das uutsungen hadd , da deed he de Flink von einander , un hadd in de rechte Klau de Kede un in de linke de Schö un um den Hals den Mählensteen , un floog wyt weg na seines Vaters Huse .
In de Stuw stet de Vader , de Moder un Marlenchen by Disch , un de Vader sät ' ach , was waart my Licht , my is recht so good to Mode . ' ' Nä ,' sät de Moder , ' my is recht so Angst , so recht as wenn en swoor Gewitter kummt . ' Marlenchen awerst sät un weend un weend , da [ 279/0317 ] Köm de Vogel anflegen , un as he sich up das Dack sett't , ' ach ,' sät de Vader , ' my is so recht freudig un de Sünn schynt buten so schön , my is recht , as scholl ik einen olen Bekannten weddersehn . ' ' Eine ,' sät de Frau , ' my is so Angst , de Täne klappern my , un das is my as Führe in den Adern . ' Un se reet sich Ehre Lyfken up un so mehr , awer Marlenchen sät in en Eck un weend , un hadd ehren Platen vör de Augen , un weend den Platen Gans meßnatt .
Da sett't sich de Vogel up den Machandelboom un sing ' mein Mutter der mich Schlacht ,'
Da hüll de Moder de Oren to , un kneep de Augen to , un will nicht sehen un hören , awer das bruusde Ehre in de Oren as de allerstaarkste Storm , un de Augen brennten Ehre un zackden as Blitz .
' mein Vater der mich aß ,' ' Ach , Moder ,' sacht de Mann , ' door is en schön Vogel , de singt so herrlich , de Sünn schynt so warm , un das rückt as luter Zinnemamen . ' ' mein Schwester der Marlenichen ,'
Da lädt Marlenchen den Kopp up de Knee , un weend in eens weg , de Mann awerst sät ' ik ga henuut , ik mutt den Vogel dicht by sehen . ' ' Ach , gah nicht ,' sät de Frau , ' my is as beewd das ganße Huus un stünn in Flammen . ' Awerst de Mann ging henuut , un seeg den Vogel an .
' sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch , legt_es unter den Machandelbaum .
Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik ! ' [ 280/0318 ] Mit des leet de Vogel de gollne Kede fallen , un se feel dem Mann just üm'n Hals , so recht hier herum , das se recht so schön passt .
Da ging he herin , un sät ' süh , was is das vör 'n schön Vogel , Heft my so ' ne schöne gollne Kede schenkt , un süht so schön uut . ' De Frau awerst wöör so Angst , un fülle längs in de Stuw hen , un de Mütze fülle Ehre von dem Kopp , da sing de Vogel wieder ' mein Mutter der mich Schlacht ,' ' Ach , das ik dusend Föder ünner de Eerd wöör , das ik das nicht hören scholl ! ' ' mein Vater der mich aß ,'
Da fülle de Frau vör dood nedder .
' mein Schwester der Marlenichen ' ' Ach ,' sät Marlenchen , ' ik will auch henuut gehen un sehen of de Vogel my was schenkt ? ' Da ging se henuut .
' sucht alle meine Beigen , bindet sie in ein seiden Tuch ,'
Da smeet he Ehre de Schöh herein .
' legt_es unter den Machandelbaum .
Kywitt , kywitt , was vör 'n schön Vogel bin ik ! ' Da wöör Ehre so Licht un fröhlich .
Da Druck se de neen roden Schö an , un danßd un sprüng herin .
' Ach ,' sät se , ' ich wöör so traurig , as ik henuut ging , un nun is my so Licht , das is mal en herrlichen Vogel , hat my en Poor rode Schö schenkt . ' ' Eine ,' sät de Frau , un sprüng up , un de Hoor stünnen Ehre to barg as Führsflammen , ' my is as scholl de Welt ünnergahn , ik will auch henuut , of my lichter wurden scholl . ' Un as se uut de Döhr Köm , bratsch ! smeet Ehre de Vogel den Mählensteen [ 281/0319 ] up den Kopp , das se Gans tomatscht wurr .
De Vader un Marlenchen höörden das un gingen henuut , da ging en Damp un Flamm un Führe up von der Stät , un as das vorbei wöör , da stünn de lütje Broder door , un he nöhm seinen Vader un Marlenchen by der Hand , un wören all dre so recht vergnöögt , un gungen in das Huus by Disch , un eeten .
[282/0320 ] 48 .
Der alte Sultan .
Es hatte ein Bauer einen treuen Hund , der Sultan hieß , der war alt geworden , und hatte alle Zähne verloren , so daß er nichts mehr fest packen konnte .
Zu einer Zeit stand der Bauer mit seiner Frau vor der Haustür , und sprach ' den alten Sultan schieße ich morgen tot , der ist zu nichts mehr nütze . ' Die Frau , die Mitleid mit dem treuen Tiere hatte , antwortete ' da er uns so lange Jahr gedient hat , und ehrlich bei uns gehalten , so könnten wir ihm wohl das Gnadenbrot geben . ' ' Ei was ,' sagte der Mann , ' du bist nicht recht gescheit , er hat keinen Zahn mehr im Maul , und kein Dieb fürchtet sich vor ihm , er kann jetzt abgehen .
Hat er uns gedient , so hat er sein gutes Fressen dafür gekriegt .'
Der arme Hund , der nicht weit davon in der Sonne ausgestreckt lag , hatte alles mit angehört , und war traurig daß morgen sein letzter Tag sein sollte .
Er hatte einen guten Freund , das war der Wolf , zu dem schlich er Abends hinaus in den Wald , und klagte über das Schicksal , das ihm bevorstände .
'Höre , Gevatter ,' sagte der Wolf , ' sei gutes Mutes , ich will dir aus deiner Not helfen .
Ich habe etwas ausgedacht .
Morgen in aller Frühe geht dein [ 283/0321 ] Herr mit seiner Frau ins Heu , und sie nehmen ihr kleines Kind mit , weil niemand im Hause zurückbleibt .
Sie pflegen das Kind während der Arbeit hinter die Hecke in den Schatten zu legen : leg dich daneben , gleich als wolltest du es bewachen .
Ich will dann aus dem Walde heraustraben , und das Kind rauben , du mußt mir eifrig nachspringen als wolltest du mir es wieder abjagen .
Ich lasse es fallen , und du bringst es den Eltern wieder zurück , die glauben dann du hättest es gerettet , und sind viel zu dankbar als daß sie dir ein Leid antun sollten : im Gegenteil , du kommst in völlige Gnade , und sie werden es dir an nichts mehr fehlen lassen .'
Der Anschlag gefiel dem Hund , und wie er ausgedacht war so wurde er auch ausgeführt .
Der Vater schrie als er den Wolf mit seinem Kinde durchs Feld laufen sah , als es aber der alte Sultan zurückbrachte , da war er froh , streichelte ihn , und sagte ' dir soll kein Härchen gekrümmt werden , du sollst das Gnadenbrot essen , so lange du lebst . ' Zu seiner Frau aber sprach er ' gehe gleich heim , und koche dem alten Sultan einen Weckbrei , den braucht er nicht zu beißen , und bringe das Kopfkissen aus meinem Bette , das schenke ich ihm zu seinem Lager . ' Von nun an hatte es der alte Sultan so gut als er sich_es nur wünschen konnte .
Bald hernach besuchte ihn der Wolf , und freute sich daß alles so wohl gelungen war .
' Aber Gevatter ,' sagte er , ' du wirst doch ein Auge zudrücken , wenn ich bei Gelegenheit deinem Herrn ein fettes Schaf weghole .
Es wird einem heutzutage schwer sich durchzuschlagen . ' 'Darauf rechne nicht ,' antwortete der Hund , ' meinem Herrn bleibe ich treu , das darf ich nicht zugeben . ' [ 284/0322 ] Der Wolf meinte das wäre nicht im Ernste gesprochen , kam in der Nacht herangeschlichen , und wollte sich das Schaf holen .
Aber der Bauer , dem der treue Sultan das Vorhaben des Wolfes verraten hatte , paßte ihm auf , und kämmte ihm mit dem Dreschflegel garstig die Haare .
Der Wolf mußte ausreißen , schrie aber dem Hund zu ' wart , du schlechter Geselle , dafür sollst du büßen .'
Am anderen Morgen schickte der Wolf das Schwein , und ließ den Hund hinaus in den Wald fordern , da wollten sie ihre Sache ausmachen .
Der alte Sultan konnte keinen Beistand finden als eine Katze , die nur drei Beine hatte , und als sie zusammen hinaus gingen , humpelte die arme Katze daher , und streckte zugleich vor Schmerz den Schwanz in die Höhe .
Der Wolf und sein Beistand waren schon an Ort und Stelle , als sie aber ihren Gegner daher kommen sahen , meinten sie er führte einen Säbel mit sich , weil sie den aufgerichteten Schwanz der Katze dafür ansahen .
Und wenn das arme Tier so auf drei Beinen hüpfte , dachten sie nicht anders als es höbe jedesmal einen Stein auf , wollte damit auf sie werfen .
Da wurde ihnen beiden Angst ; das wilde Schwein verkroch sich ins Laub , und der Wolf sprang auf einen Baum .
Der Hund und die Katze , als sie heran kamen , wunderten sich daß sich niemand sehen ließ .
Das wilde Schwein aber hatte sich im Laub nicht ganz verstecken können , sondern die Ohren ragten noch heraus .
Während die Katze sich bedächtig umschaute , zwinste das Schwein mit den Ohren : die Katze welche meinte es regte sich da eine Maus , sprang darauf zu , und bis herzhaft hinein .
[285/0323 ] Da erhob sich das Schwein mit großem Geschrei , lief fort , und rief ' dort auf dem Baum da sitzt der Schuldige . ' Der Hund und die Katze schauten hinauf , und erblickten den Wolf , der schämte sich daß er sich so furchtsam gezeigt hatte , und nahm von dem Hund den Frieden an .
[286/0324 ] 49 .
Die sechs Schwäne .
Es jagte einmal ein König in einem großen Wald , und jagte einem Wild so eifrig nach daß ihm niemand von seinen Leuten folgen konnte .
Und als es Abend war , und er still hielt und um sich blickte , so sah er daß er sich verirrt hatte .
Er suchte einen Ausgang , konnte aber keinen finden .
Endlich sah er eine alte Frau mit wackelndem Kopfe , die auf ihn zu kam ; das war aber eine Hexe .
Der König redete sie an , und sprach 'liebe Frau , könnt ihr mir nicht den Weg durch den Wald zeigen ? ' ' O ja , Herr König ,' antwortete sie , ' das kann ich wohl , aber es ist eine Bedingung dabei , wenn ihr die nicht erfüllt , so kommt ihr nimmermehr aus dem Wald , und müßt darin Hungers sterben . ' ' Was ist das für eine Bedingung ? ' fragte der König .
' Ich habe eine Tochter ,' sagte die Alte , ' die so schön ist wie ihr eine auf der Welt finden könnt , und die wohl verdient eure Gemahlin zu werden , wollt ihr die heiraten und zur Frau Königin machen , so zeige ich euch den Weg aus dem Walde . ' Der König sagte in der Angst seines Herzens ja , und die Alte führte ihn zu ihrem Häuschen , wo ihre Tochter beim Feuer saß .
Sie empfing den König als wenn sie ihn erwartet hätte , und er sah wohl daß sie sehr schön war , aber sie gefiel ihm [ 287/0325 ] doch nicht , und er konnte sie ohne heimliches Grausen nicht ansehen .
Nachdem er das Mädchen zu sich aufs Pferd gehoben hatte , zeigte ihm die Alte den Weg , und der König gelangte wieder in sein königliches Schloß , wo die Hochzeit gefeiert wurde .
Der König war schon einmal verheiratet gewesen , und hatte von seiner ersten Gemahlin sieben Kinder , sechs Knaben und ein Mädchen , die er über alles auf der Welt liebte .
Weil er nun fürchtete die Stiefmutter möchte sie nicht gut behandeln , und ihnen gar ein Leid antun , so brachte er sie in ein einsames Schloß , das mitten in einem Walde stand .
Es lag so verborgen , und der Weg war so schwer zu finden , daß er ihn selbst nicht gefunden hätte , wenn ihm nicht eine weise Frau ein Knäuel Garn von wunderbarer Eigenschaft geschenkt hätte ; wenn er das vor sich hinwarf , so wickelte es sich von selbst los , und zeigte ihm den Weg .
Der König ging aber so oft hinaus zu seinen lieben Kindern , daß der Königin seine Abwesenheit auffiel ; sie wurde neugierig , und wollte wissen was er draußen ganz allein in dem Walde zu schaffen habe .
Sie gab seinen Dienern viel Geld , und die verrieten ihr das Geheimnis , und sagten ihr auch von dem Knäuel , das allein den Weg zeigen könne .
Nun hatte sie keine Ruhe bis sie herausgebracht hatte , wo der König das Knäuel aufbewahrte , und dann machte sie kleine weißseidene Hemdchen , und da sie von ihrer Mutter die Hexenkünste gelernt hatte , so nähte sie einen Zauber hinein .
Und als der König einmal auf die Jagd geritten war , nahm sie die Hemdchen , und ging in den Wald , und das Knäuel zeigte ihr den Weg .
Die Kinder , die aus der Ferne jemand [ 288/0326 ] kommen sahen , meinten ihr lieber Vater käme zu ihnen , und sprangen ihm voll Freude entgegen .
Da warf sie über ein jedes eins von den Hemdchen , und wie das ihren Leib berührt hatte , verwandelten sie sich in Schwäne , und flogen davon über den Wald hinweg .
Die Königin ging ganz vergnügt nach Haus , und glaubte ihre Stiefkinder los zu sein , aber das Mädchen war nicht mitgelaufen , und sie wußte nichts von ihm . Anderen Tags kam der König , und wollte seine Kinder besuchen , er fand aber niemand als das Mädchen .
' Wo sind deine Brüder ? ' fragte der König .
' Ach , lieber Vater ' antwortete es , ' die sind fort , und haben mich allein zurückgelassen ,' und erzählte ihm daß es aus seinem Fensterlein mit angesehen habe wie seine Brüder als Schwäne über den Wald weggeflogen wären , und zeigte ihm die Federn , die sie in dem Hof hatten fallen lassen , und die es aufgelesen hatte .
Der König trauerte , aber er dachte nicht daß die Königin die böse Tat vollbracht hätte , und weil er fürchtete das Mädchen würde ihm auch geraubt , so wollte er es mit fortnehmen .
Aber es hatte Angst vor der Stiefmutter , und bat den König daß es nur noch diese Nacht im Waldschloß bleiben dürfte .
Das arme Mädchen dachte aber ' meines Bleibens ist nicht länger hier , ich will gehen und meine Brüder suchen . ' Und als die Nacht kam , entfloh es , und ging gerade in den Wald hinein .
Es ging die ganze Nacht durch und auch den anderen Tag in einem fort , bis es vor Müdigkeit nicht weiter konnte .
Da sah es eine Wildhütte , stieg hinauf , und fand eine Stube mit sechs kleinen Betten , aber es getraute nicht sich in eins zu legen , [ 289/0327 ] sondern kroch unter eins , legte sich auf den harten Boden , und wollte die Nacht da zubringen .
Als aber die Sonne bald untergehen wollte , hörte es ein Rauschen , und sah daß sechs Schwäne zum Fenster hereingeflogen kamen .
Sie setzten sich auf den Boden , und bliesen einander an , und bliesen sich alle Federn ab , und ihre Schwanenhaut streifte sich ab wie ein Hemd .
Da sah sie das Mädchen an , und erkannte ihre Brüder , freute sich , und kroch unter dem Bett hervor .
Die Brüder waren nicht weniger erfreut als sie ihr Schwesterchen erblickten , aber ihre Freude war von kurzer Dauer .
' Hier kann deines Bleibens nicht sein ,' sprachen sie zu ihm ' das ist eine Herberge für Räuber , wenn die heim kommen , und finden dich , so ermorden sie dich . ' 'Könnt ihr mich denn nicht beschützen ? ' fragte das Schwesterchen .
'Nein ,' antworteten sie , ' denn wir können nur eine Viertelstunde lang jeden Abend unsere Schwanenhaut ablegen , und haben in dieser Zeit unsere menschliche Gestalt , aber dann werden wir wieder in Schwäne verwandelt .'
Das Schwesterchen weinte , und sagte ' könnt ihr denn nicht erlöst werden ? ' ' Ach nein ,' antworteten sie , ' die Bedingungen sind zu schwer .
Du darfst sechs Jahre lang nicht sprechen und nicht lachen , und mußt in der Zeit sechs Hemdchen für uns aus Sternenblumen zusammennähen .
Kommt ein einziges Wort aus deinem Munde , so ist alle Arbeit verloren . ' Und als die Brüder das gesprochen hatten , war die Viertelstunde herum , und sie flogen als Schwäne wieder zum Fenster hinaus .
Das Mädchen aber dachte in seinem Herzen es wollte seine Brüder erlösen , und wenn es auch sein Leben kostete .
[290/0328 ] Am anderen Morgen ging es aus , sammelte Sternblumen , und fing an zu nähen .
Reden konnte es mit niemand , und zum Lachen hatte es keine Lust :
es saß da , und sah nur auf seine Arbeit .
Als es schon lange Zeit da zugebracht hatte , geschah es , daß der König des Landes in dem Wald jagte , und seine Jäger zu dem Baum kamen , auf welchem das Mädchen saß .
Sie riefen es an und sagten ' wer bist du ? ' Es gab aber keine Antwort .
'Komm herab zu uns ,' sagten sie , ' wir wollen dir nichts zu Leid tun . ' Es schüttelte bloß mit dem Kopf .
Als sie es weiter mit Fragen bedrängten , so warf es ihnen seine goldene Halskette herab , und dachte sie damit zufrieden zu stellen .
Sie ließen aber nicht ab , da warf es ihnen seinen Gürtel herab , und als auch dies nicht half , seine Strumpfbänder , und nach und nach alles , was es anhatte und entbehren konnte , so daß es nichts mehr als sein Hemdlein behielt .
Die Jäger ließen sich aber damit nicht abweisen , stiegen auf den Baum , hoben das Mädchen herab , und führten es vor den König .
Der König fragte ' wer bist du ?
was machst du auf dem Baum ? ' Aber es antwortete nicht .
Er fragte es in allen Sprachen , die er wußte , aber es blieb stumm wie ein Fisch .
Weil es aber so schön war , so wurde des Königs Herz gerührt , und er faßte eine große Liebe zu ihm .
Er tat ihm seinen Mantel um , nahm es vor sich aufs Pferd , und brachte es in sein Schloß .
Da ließ er ihm reiche Kleider antun , und es strahlte in seiner Schönheit wie der helle Tag , aber es war kein Wort aus ihm herauszubringen .
Er setzte es bei Tisch an seine Seite , und seine bescheidenen Mienen und Sittsamkeit gefielen ihm so sehr daß er sprach ' diese [ 291/0329 ] begehre ich zu heiraten und keine andere auf der Welt ,' und nach einigen Tagen vermählte er sich mit ihr .
Der König aber hatte eine böse Mutter , die war unzufrieden mit dieser Heirat , und sprach schlecht von der jungen Königin .
' Wer weiß , wo die Dirne her ist ,' sagte sie , ' die nicht reden kann : sie ist eines Königs nicht würdig . ' Über ein Jahr , als die Königin das erste Kind zur Welt brachte , nahm es ihr die Alte weg , und bestrich ihr im Schlafe den Mund mit Blut .
Dann ging sie zum König , und klagte sie an , sie sei eine Menschenfresserin .
Der König wollte es nicht glauben , und litt nicht daß man ihr ein Leid antat .
Sie saß aber beständig , und nähte an den Hemden , und achtete auf nichts anderes .
Das nächstemal , als sie wieder einen schönen Knaben gebar , übte die falsche Schwiegermutter denselben Betrug aus , aber der König konnte sich nicht entschließen ihren Reden Glauben beizumessen , und sprach ' sie ist zu fromm und gut als daß sie so etwas tun könnte , wäre sie nicht stumm , und könnte sie sich verteidigen , so würde ihre Unschuld an den Tag kommen . ' Als aber das drittemal die Alte das neugeborene Kind raubte , und die Königin anklagte , ' die kein Wort zu ihrer Verteidigung vorbrachte , so konnte der König nicht anders , er mußte sie dem Gericht übergeben , und das verurteilte sie den Tod durchs Feuer zu erleiden .
Als der Tag heran kam , wo das Urteil sollte vollzogen werden , da war zugleich der letzte Tag von den sechs Jahren herum , in welchen sie nicht sprechen und nicht lachen durfte , und sie hatte ihre lieben Brüder aus der Macht des Zaubers befreit .
Die sechs Hemden waren fertig [ 292/0330 ] geworden , nur daß an dem letzten der linke Ärmel noch fehlte .
Als sie nun zum Scheiterhaufen geführt wurde , legte sie die Hemden auf ihren Arm , und als sie oben stand , und das Feuer eben sollte angezündet werden , so schaute sie sich um , da kamen sechs Schwäne durch die Luft daher gezogen .
Da sah sie daß ihre Erlösung nahte , und ihr Herz regte sich in Freude .
Die Schwäne rauschten zu ihr her , und senkten sich herab so daß sie ihnen die Hemden überwerfen konnte , und wie sie davon berührt wurden , fielen die Schwanenhäute ab , und ihre Brüder standen leibhaftig vor ihr , und waren frisch und schön ; nur dem jüngsten fehlte der linke Arm , und er hatte dafür einen Schwanenflügel am Rücken .
Sie herzten und küßten sich , und die Königin ging zu dem Könige , der ganz bestürzt war , und fing an zu reden , und sagte ' liebster Gemahl , nun darf ich sprechen und dir offenbaren daß ich unschuldig bin und fälschlich angeklagt , und erzählte ihm von dem Betrug der Alten , die ihre drei Kinder weggenommen und verborgen hätte .
Da wurden sie zu großer Freude des Königs herbeigeholt , und die böse Schwiegermutter wurde zur Strafe auf den Scheiterhaufen gebunden und zu Asche verbrannt .
Der König aber und die Königin mit ihren sechs Brüdern lebten lange Jahre in Glück und Frieden .
[293/0331 ] 50. Dornröschen .
Vor Zeiten war ein König und eine Königin , die sprachen jeden Tag , ' ach wenn wir doch ein Kind hätten ! ' und kriegten immer keins .
Da trug sich zu , als die Königin einmal im Bade saß , daß ein Frosch aus dem Wasser ans Land kroch , und zu ihr sprach , ' dein Wunsch wird erfüllt werden , und du wirst eine Tochter zur Welt bringen . ' Was der Frosch vorausgesagt hatte , das geschah , und die Königin gebar ein Mädchen , das war so schön , daß der König vor Freude sich nicht zu lassen wußte , und ein großes Fest anstellte .
Er ladet nicht bloß seine Verwandte , Freunde und Bekannte , sondern auch die weisen Frauen dazu ein , damit sie dem Kind hold und gewogen würden .
Es waren ihrer dreizehn in seinem Reiche , weil er aber nur zwölf goldene Teller hatte , von welchen sie essen sollten , konnte er eine nicht einladen .
Die geladen waren kamen , und als das Fest vorbei war , beschenkten sie das Kind mit ihren Wundergaben :
die eine mit Tugend , die andere mit Schönheit , die dritte mit Reichtum , und so mit allem , was Herrliches auf der Welt ist .
Als elf ihre Wünsche eben getan hatten , trat plötzlich die dreizehnte herein .
Sie wollte sich dafür rächen daß sie nicht eingeladen war , und ohne jemand [ 294/0332 ] zu grüßen und anzusehen , rief sie mit lauter Stimme ' die Königstochter soll sich in ihrem fünfzehnten Jahr an einer Spindel stechen , und tot hinfallen . ' Nach diesen Worten kehrte sie sich um , und verließ den Saal , und alle standen erschrocken , da trat die zwölfte hervor , die noch einen Wunsch übrig hatte , und weil sie den bösen Ausspruch nicht aufheben , sondern ihn nur milderen konnte , so sprach sie ' es soll aber kein Tod sein , sondern ein hundertjähriger tiefer Schlaf , in welchen die Königstochter fällt .'
Der König , der sein liebes Kind vor dem Unglück gern bewahren wollte , ließ den Befehl ausgehen , daß alle Spindeln im ganzen Königreiche sollten abgeschafft werden .
An dem Mädchen aber wurden die Gaben der weisen Frauen sämtlich erfüllt , denn es war so schön , sittsam , freundlich und verständig , daß es jedermann , der es ansah , lieb haben mußte .
Es geschah , daß an dem Tage , wo es gerade fünfzehn Jahr alt wurde , der König und die Königin nicht zu Haus waren , und das Mädchen ganz allein im Schloß zurückblieb .
Da ging es aller Orten herum , besah Stuben und Kammern , wie es Lust hatte , und kam endlich auch an einen alten Turm .
Es stieg eine enge Treppe hinauf , und gelangte zu einer kleinen Türe .
In dem Schloß steckte ein verrosteter Schlüssel , und als es umdrehte , sprang die Türe auf , und saß da in einem kleinen Stübchen eine alte Frau , und spann emsig ihren Flachs .
' Ei du altes Mütterchen ,' sprach die Königstochter , ' was machst du da ? ' ' Ich spinne ,' sagte die Alte , und nickte mit dem Kopf .
' Wie das Ding so lustig herumspringt ! ' sprach das Mädchen , nahm die Spindel , und [ 295/0333 ] wollte auch spinnen .
Kaum hatte sie aber die Spindel angerührt , so ging der Zauberspruch in Erfüllung , und sie stach sich damit .
In dem Augenblick aber , wo sie den Stich empfand , fiel sie auch nieder in einen tiefen Schlaf .
Und dieser Schlaf verbreitete sich über das ganze Schloß : der König und die Königin , die eben heim gekommen waren , fingen an einzuschlafen , und der ganze Hofstaat mit ihnen .
Da schliefen auch die Pferde im Stall ein , die Hunde im Hofe , die Tauben auf dem Dache , die Fliegen an der Wand , ja , das Feuer , das auf dem Herde flackerte , wurde still und schlief ein , und der Braten hörte auf zu brutzeln , und der Koch , der den Küchenjungen , weil er etwas versehen hatte , in den Haaren ziehen wollte , ließ ihn los , und schlief .
Und der Wind legte sich , und auf dem Baum vor dem Schloß regte sich kein Blättchen mehr .
Rings um das Schloß aber begann eine Dornenhecke zu wachsen , die jedes Jahr höher wurde , und endlich das ganze Schloß umzog , und darüber hinaus wuchs , daß gar nichts mehr , selbst nicht die Fahnen auf den Dächern , zu sehen war .
Es ging aber die Sage in dem Land von dem schönen schlafenden Dornröschen , denn so wurde die Königstochter genannt , also daß von Zeit zu Zeit Königssöhne kamen , und durch die Hecke in das Schloß dringen wollten .
Es war ihnen aber nicht möglich , denn die Äste hielten sich , als hätten sie Hände , zusammen , und die Jünglinge blieben in den Dornen hängen , und starben jämmerlich .
Nach langen langen Jahren kam wieder ein Königssohn durch das Land , dem erzählte ein alter Mann von der Dornhecke , es sollte ein Schloß dahinter stehen , [ 296/0334 ] in welchem eine wunderschöne Königstochter , Dornröschen genannt , schliefe , und mit ihr schliefe der ganze Hofstaat .
Er wußte auch von seinem Großvater daß viele Königssöhne schon versucht hätten durch die Dornenhecke zu dringen , aber darin hängen geblieben , und eines traurigen Todes gestorben wären .
Da sprach der Jüngling ' das soll mich nicht abschrecken , ich will hindurch , und das schöne Dornröschen sehen . ' Der Alte mochte ihm abraten , wie er wollte , er hörte gar nicht darauf .
Nun waren aber gerade an dem Tage , wo der Königssohn kam , die hundert Jahre verflossen .
Und als er sich der Dornenhecke näherte , waren es lauter große schöne Blumen , die taten sich von selbst auseinander , daß er unbeschädigt hindurch ging :
und hinter ihm taten sie sich wieder als eine Hecke zusammen .
Er kam ins Schloß , da lagen im Hof die Pferde und scheckigen Jagdhunde und schliefen , auf dem Dache saßen die Tauben , und hatten das Köpfchen unter den Flügel gesteckt .
Und als er ins Haus kam , schliefen die Fliegen an der Wand , der Koch in der Küche hielt noch die Hand , als wollte er den Jungen anpacken , und die Magd saß vor dem schwarzen Huhn , das sollte gerupft werden .
Da ging er weiter , und sah im Saale den ganzen Hofstaat liegen und schlafen , und oben bei dem Throne lag der König und die Königin .
Da ging er noch weiter , und alles war so still , daß einer seinen Atem hören konnte , und endlich kam er zu dem Turm , und öffnete die Türe zu der kleinen Stube , in welcher Dornröschen schlief .
Da lag es und war so schön , daß er die Augen nicht abwenden konnte , und er bückte sich , und gab ihm einen Kuß .
Wie er es mit dem [ 297/0335 ] Kuß berührt hatte , schlug Dornröschen die Augen auf , erwachte , und blickte ihn ganz freundlich an .
Da gingen sie zusammen herab , und der König erwachte und die Königin , und der ganze Hofstaat , und sahen einander mit großen Augen an .
Und die Pferde im Hof standen auf und rüttelten sich ; die Jagdhunde sprangen und wedelten ; die Tauben auf dem Dache zogen das Köpfchen unterm Flügel hervor , sahen umher , und flogen ins Feld ; die Fliegen an den Wänden krochen weiter ; das Feuer in der Küche erhob sich , flackerte , und kochte das Essen ; der Braten brutzelte weiter , und der Koch gab dem Jungen eine Ohrfeige daß er schrie ; und die Magd rupfte das Huhn fertig .
Und da wurde die Hochzeit des Königssohns mit dem Dornröschen in aller Pracht gefeiert , und sie lebten vergnügt bis an ihr Ende .
[298/0336 ] 51. Fundevogel .
Es war einmal ein Förster , der ging in den Wald auf die Jagd , und wie er in den Wald kam , hörte er schreien , als obs ein kleines Kind wäre , und ging dem Schreien nach , da sah er endlich einen hohen Baum , und oben darauf saß ein kleines Kind .
Es war aber die Mutter mit dem Kinde unter dem Baum eingeschlafen , und ein Raubvogel hatte das Kind in ihrem Schoße gesehen , da flog er hinzu , nahm es mit seinem Schnabel weg , und setzte es auf den hohen Baum .
Der Förster stieg hinauf , holte das Kind herunter , und dachte ' du willst das Kind mit nach Haus nehmen , und mit deinem Lenchen zusammen aufziehen ,' und brachte es heim , und die zwei Kinder wuchsen mit einander auf .
Das aber , das auf dem Baum gefunden worden war , und weil es ein Vogel weggetragen hatte , wurde Fundevogel geheißen .
Fundevogel und Lenchen hatten sich so lieb , nein so lieb , daß wenn eins das andere nicht sah , wurde es traurig .
Der Förster hatte aber eine alte Köchin , die nahm eines Abends zwei Eimer , und fing an Wasser zu schleppen , und ging nicht einmal sondern vielmal hinaus an den Brunnen , Lenchen sah es , und sprach ' höre einmal [ 299/0337 ] alte Sanne , was trägst du denn so viel Wasser zu ? ' ' Wenn du_es keinem Menschen wieder sagen willst , so will ich dir_es wohl sagen . ' Da sagte Lenchen nein , sie wollte es keinem Menschen wiedersagen , so sprach die Köchin 'morgen früh , wenn der Förster auf die Jagd ist , da koche ich das Wasser , und wenn_es im Kessel siedet , werfe ich den Fundevogel nein , und will ihn darin kochen . ' Und des anderen Morgens in aller Frühe stieg der Förster auf , und ging auf die Jagd , und als er weg war , lagen die Kinder noch im Bett , da sprach Lenchen zum Fundevogel ' verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht :' so sprach der Fundevogel ' nun und nimmermehr . ' Da sprach Lenchen ' ich will es dir nur sagen , die alte Sanne schleppte gestern Abend so viel Eimer Wasser ins Haus , da fragte ich sie warum sie das täte , so sagte sie , wenn ich_es keinem Menschen sagen wollte , so wollte sie es mir wohl sagen : sprach ich , ich wollte es gewiß keinem Menschen sagen :
da sagte sie , morgen früh , wenn der Vater auf die Jagd wäre , wollte sie den Kessel voll Wasser sieden , und dich hineinwerfen und kochen .
Wir wollen aber geschwind aufsteigen , uns anziehen , und zusammen fortgehen . ' Also standen die beiden Kinder auf , zogen sich geschwind an , und gingen fort .
Wie nun das Wasser im Kessel kochte , ging die Köchin in die Schlafkammer , und wollte den Fundevogel holen , um ihn hineinzuwerfen .
Aber , als sie hinein kam , und zu den Betten trat , waren die Kinder alle beide fort , da wurde ihr grausam Angst , und sie sprach vor sich ' was will ich nun sagen , wenn der Förster heim kommt , und sieht daß die Kinder [ 300/0338 ] weg sind ?
Geschwind hinten nach , daß wir sie wieder kriegen . ' Da schickte die Köchin drei Knechte nach , die sollten laufen , und die Kinder einlangen .
Die Kinder aber saßen vor dem Wald , und als sie die drei Knechte von weitem laufen sahen , sprach Lenchen zum Fundevogel ' verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht . ' So sprach Fundevogel ' nun und nimmermehr . ' Da sagte Lenchen ' werde du zum Rosenstöckchen , und ich zum Röschen darauf . ' Wie nun die drei Knechte vor den Wald kamen , so war nichts da , als ein Rosenstrauch und ein Röschen oben drauf , die Kinder aber nirgends .
Da sprachen sie ' hier ist nichts zu machen ,' und gingen heim , und sagten der Köchin sie hätten nichts in der Welt gesehen , als nur ein Rosenstöckchen , mit einem Röschen oben darauf .
Da schalt die alte Köchin ' ihr Einfaltspinsel , ihr hättet das Rosenstöckchen sollen entzwei schneiden , und das Röschen abbrechen , und mit nach Haus bringen ; geschwind und tut es . ' Sie mußten also zum zweitenmal hinaus , und suchen .
Die Kinder sahen sie aber von weitem kommen , da sprach Lenchen 'Fundevogel , verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht . ' Fundevogel sagte ' nun und nimmermehr . ' Sprache Lenchen ' so werde du eine Kirche , und ich die Krone darin . ' Wie nun die drei Knechte dahin kamen , war nichts da , als eine Kirche und eine Krone darin .
Sie sprachen also zu einander ' was sollen wir hier machen , laßt uns nach Hause gehen . ' Wie sie nach Haus kamen , fragte die Köchin ob sie nichts gefunden hätten : so sagten sie nein , sie hätten nichts gefunden , als eine Kirche , da wäre eine Krone darin gewesen .
[301/0339 ] 'Jhr Narren ,' schalt die Köchin , ' warum habt ihr nicht die Kirche zerbrochen , und die Krone mit heim gebracht ? ' Nun machte sich die alte Köchin selbst auf die Beine , und ging mit den drei Knechten den Kindern nach .
Die Kinder sahen aber die drei Knechte von weitem kommen , und die Köchin wackelte hinten nach .
Da sprach Lenchen 'Fundevogel , verläßt du mich nicht , so verlaß ich dich auch nicht . ' Da sprach der Fundevogel ' nun und nimmermehr . ' Sprache Lenchen ' werde zum Teich , und ich die Ente drauf . ' Die Köchin aber kam herzu , und als sie den Teich sah , legte sie sich drüber hin , und wollte ihn aussaufen .
Aber die Ente kam schnell geschwommen , faßte sie mit ihrem Schnabel beim Kopf , und zog sie ins Wasser hinein :
da mußte die alte Hexe ertrinken .
Da gingen die Kinder zusammen nach Haus , und waren herzlich froh ; und wenn sie nicht gestorben sind , leben sie noch .
[302/0340 ] 52. König Drosselbart .
Ein König hatte eine Tochter , die war wunderschön , aber stolz und übermütig , so daß ihr kein Freier gut genug war .
Sie wies einen nach dem anderen ab , und trieb noch dazu Spott mit ihnen .
Einmal ließ der König ein großes Fest anstellen , und ladet dazu aus der Nähe und Ferne die heiratslustigen Männer ein .
Sie wurden alle in eine Reihe nach Rang und Stand geordnet ; erst kamen die Könige , dann die Herzöge , die Fürsten , Grafen und Freiherrn , zuletzt die Edelleute .
Nun wurde die Königstochter durch die Reihen geführt , aber an jedem hatte sie etwas auszusetzen .
Der eine war ihr zu dick , ' das Weinfaß ! ' sprach sie .
Der andere zu lang , ' lang und schwank hat keinen Gang . ' Der dritte zu kurz , ' kurz und dick hat kein Geschick . ' Der vierte zu blaß , ' der bleiche Tod ! ' der fünfte zu rot , ' der Zinshahn ! ' der sechste war nicht gerade genug , ' grünes Holz , hinterm Ofen getrocknet ! ' Und so hatte sie an einem jeden etwas auszusetzen , besonders aber machte sie sich über einen guten König lustig , der ganz oben stand , und dem das Kinn ein wenig krumm gewachsen war .
' Ei ,' rief sie und lachte , ' der hat ein Kinn , wie die Drossel einen Schnabel ; ' und seit der Zeit bekam er den Namen Drosselbart .
Der alte König aber , als er sah daß [ 303/0341 ] seine Tochter nichts tat als über die Leute spotten , und alle Freier , die da versammelt waren , verschmähte , wurde er zornig , und schwor , sie sollte den ersten besten Bettler zum Manne nehmen , der vor seine Türe käme .
Ein paar Tage darauf hob ein Spielmann an unter dem Fenster zu singen , um damit ein geringes Almosen zu verdienen .
Als es der König hörte , sprach er ' laßt ihn herauf kommen . ' Da trat ein schmutziger Spielmann herein , sang vor dem König und seiner Tochter , und bat , als er fertig war , um eine milde Gabe .
Der König sprach ' dein Gesang hat mir so wohl gefallen , daß ich dir da meine Tochter zur Frau geben will . ' Die Königstochter erschrak , aber der König sagte ' ich habe den Eid getan , dich dem ersten besten Bettelmann zu geben , den will ich auch halten . ' Es half keine Einrede , der Pfarrer wurde geholt , und sie mußte sich gleich mit dem Spielmann trauen lassen .
Als das geschehen war , sprach der König ' nun schickt sich_es nicht weiter , daß du in meinem Schloß bleibst , du kannst mit deinem Manne fortziehen .'
Der Bettelmann nahm sie mit hinaus , und sie kamen in einen großen Wald .
Da fragte sie ' ach , wem gehört der schöne Wald ? ' ' Der gehört dem König Drosselbart ; hättest du 'n genommen , so wäre er dein . ' ' Ich arme Jungfer zart , ach , hätte ich genommen den König Drosselbart ! ' Darauf kamen sie über eine Wiese , da fragte sie wieder ' wem gehört die schöne grüne Wiese ? ' ' Sie gehört dem König Drosselbart ; hättest du 'n genommen , so wäre er dein . ' [ 304/0342 ] ' Ich arme Jungfer zart , ach , hätte ich genommen den König Drosselbart ! ' Dann kamen sie durch eine große Stadt , da fragte sie wieder 'wem gehört wohl diese schöne große Stadt ? ' ' Sie gehört dem König Drosselbart ; hättest du 'n genommen , so wäre sie dein . ' ' Ich arme Jungfer zart , ach , hätte ich genommen den König Drosselbart ! ' ' Es gefällt mir gar nicht ,' sprach der Spielmann , ' daß du dir immer einen anderen zum Mann wünschest , bin ich dir nicht gut genug ? ' Endlich kamen sie an ein ganz kleines Häuschen , da sprach sie ' ach , Gott , was für ein Häuslein !
wem mag das elende winzige Häuschen sein ? ' Der Spielmann antwortete ' das ist mein und dein Haus , wo wir zusammen wohnen . ' ' Wo sind die Diener ? ' sprach die Königstochter .
' Was Diener ! ' antwortete der Bettelmann , ' du mußt selber tun was du willst getan haben .
Mache nur gleich Feuer an , und stelle Wasser auf , daß du mir mein Essen kochst ; ich bin ganz müde . ' Die Königstochter verstand aber nichts vom Feueranmachen und Kochen , und der Bettelmann mußte selber mit Hand anlegen , daß es noch so leidlich ging .
Als sie die schmale Kost gegessen hatten , legten sie sich zu Bett , aber am Morgen trieb er sie schon ganz früh heraus , weil sie das Haus besorgen sollte .
Ein paar Tage lebten sie auf diese Art schlecht und recht , und zehrten ihren Vorrat auf .
Da sprach der Mann 'Frau , so geht_es nicht länger , daß wir hier zehren und nichts verdienen .
Du sollst Körbe [ 305/0343 ] flechten .'
Er ging aus , schnitt Weiden , und brachte sie heim :
da fing sie an zu flechten , aber die harten Weiden stachen ihr die zarten Hände wund .
' Ich sehe das geht nicht ,' sprach der Mann , ' spinne lieber , vielleicht kannst du das besser . ' Sie setzte sich hin , und versuchte zu spinnen , aber der harte Faden schnitt ihr bald in die weichen Finger , daß das Blut daran herunter lief .
'Siehst du ,' sprach der Mann , ' du taugst zu keiner Arbeit , mit dir bin ich schlimm angekommen .
Nun will ich_es versuchen , und einen Handel mit Töpfen und irdenem Geschirr anfangen :
du sollst dich auf den Markt setzen , und die Ware feil halten . ' ' Ach ,' dachte sie , ' wenn auf den Markt Leute aus meines Vaters Reich kommen , und sehen mich da sitzen und feil halten , sie werden mich verspotten ! ' Aber es half nichts , sie mußte sich fügen , wenn sie nicht Hungers sterben wollten .
Das erstemal ging_es gut , denn die Leute kauften der Frau , weil sie schön war , gern ihre Ware ab , und bezahlten was sie forderte : ja , viele gaben ihr das Geld und ließen ihr die Töpfe noch dazu .
Nun lebten sie von dem erworbenen so lang es dauerte , da behandelte der Mann wieder eine Menge neues Geschirr ein , und setzte sich an eine Ecke des Marktes und stellte es um sich her , und hielt feil .
Da kam plötzlich ein trunkener Husar daher gejagt , und ritt gerade zu in die Töpfe hinein , daß alles in tausend Scherben prang .
Sie fing an zu weinen , und wußte vor Angst nicht was sie anfangen sollte .
' Ach , wie wird mir_es ergehen ! ' rief sie , ' was wird mein Mann dazu sagen ! ' Sie lief heim , und erzählte ihm das Unglück .
'Wer setzt sich auch an die Ecke des Marktes mit irdenem Geschirr ! ' sprach der Mann , [ 306/0344 ] ' laß nur das Weinen , ich sehe wohl du bist zu keiner ordentlichen Arbeit zu gebrauchen ; da bin ich in unseres Königs Schloß gewesen , und habe gefragt ob sie nicht eine Küchenmagd brauchen könnten , und sie haben mir versprochen sie wollten dich dazu nehmen , dafür bekommst du freies Essen . ' Nun wurde die Königstochter eine Küchenmagd , mußte dem Koch zur Hand gehen und die sauerste Arbeit tun .
Sie machte sich an beiden Seiten in den Taschen ein Töpfchen fest , darin brachte sie was ihr von dem übrig gebliebenen zu Teil wurde nach Haus und sie lebten zusammen davon .
Es trug sich zu , daß die Hochzeit des ältesten Königssohnes sollte gefeiert werden , da ging die arme Frau hinauf , stellte sich vor die Saaltüre , und sah zu .
Als nun die Lichter angezündet wurden , und immer einer schöner als der andere hereintrat , und alles voll Pracht und Herrlichkeit war , da dachte sie mit betrübtem Herzen an ihr Schicksal und verwünschte ihren Stolz und Übermut , der sie erniedrigt und in diese Armut gestürzt hatte .
Von den köstlichen Speisen , die da ein und ausgetragen wurden , erhielt sie von den Dienern manchmal etwas geschenkt , das tat sie in ihr Töpfchen , und wollte es heim tragen .
Auf einmal trat der Königssohn in goldenen Ketten daher , und als er die schöne Frau in der Türe stehen sah , ergriff er sie bei der Hand , und wollte mit ihr tanzen , aber sie wollte nicht , und erschrak , denn sie sah daß es der König Drosselbart war , der um sie gefreit und den sie mit Spott abgewiesen hatte .
Als sie sich sträubte , zog er sie herein , da ging das Band auf , welches die Taschen hielt , und die Töpfe fielen heraus , daß [ 307/0345 ] die Suppe floß , und die Brocken umher sprangen .
Und wie das die Leute sahen , entstand ein allgemeines Gelächter und Spotten , und sie war so beschämt , daß sie sich lieber tausend Klafter unter die Erde gewünschte hätte .
Sie sprang zur Türe und wollte entfliehen , aber auf der Treppe holte sie ein Mann ein , und brachte sie zurück : und wie sie ihn ansah , war es der König Drosselbart selbst , der sprach ihr freundlich zu , ' fürchte dich nicht , ich und der Spielmann , der mit dir in dem elenden Häuschen gewohnt hat , sind eins : dir zu Liebe habe ich mich so verstellt , und der Husar , der dir die Töpfe entzwei geritten hat , bin ich auch gewesen .
Das alles ist geschehen , um deinen stolzen Sinn zu beugen , und dich für deinen Hochmut , womit du mich verspottet hast , zu strafen .
Nun aber ist_es vorüber , und jetzt soll unser Hochzeitsfest sein . ' Da kamen die Kammerfrauen , und taten ihr die prächtigsten Kleider an , und ihr Vater kam und der ganze Hof und wünschten ihr Glück zu ihrer Vermählung mit dem König Drosselbart , und die rechte Freude fing jetzt erst an .
Ich wollte , du und ich , wir wären auch dabei gewesen .
[308/0346 ] 53. Schneewittchen .
Es war einmal mitten im Winter , und die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel herab , da saß eine Königin an einem Fenster , das einen Rahmen von schwarzem Ebenholz hatte , und nähte .
Und wie sie so nähte und nach dem Schnee aufblickte , stach sie sich mit der Nadel in den Finger , und es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee .
Und weil das Rote im weißen Schnee so schön aussah , dachte sie bei sich ' hätte ich ein Kind so weiß wie Schnee , so rot wie Blut , und so schwarz wie der Rahmen . ' Bald darauf bekam sie ein Töchterlein , das war so weiß wie Schnee , so rot wie Blut , und so schwarzhaarig wie Ebenholz , und wurde darum das Schneewittchen ( Schneeweißchen ) genannt .
Und wie das Kind geboren war , starb die Königin .
Über ein Jahr nahm sich der König eine andere Gemahlin .
Es war eine schöne Frau , aber sie war stolz und übermütig , und konnte nicht leiden daß sie an Schönheit von jemand sollte übertroffen werden .
Sie hatte einen wunderbaren Spiegel , wenn sie vor den trat und sich darin beschaute , sprach sie 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' [ 309/0347 ] so antwortete der Spiegel 'Frau Königin , ihr seid die schönste im Land .'
Da war sie zufrieden , denn sie wußte daß der Spiegel die Wahrheit sagte .
Schneewittchen aber wuchs heran , und wurde immer schöner , und als es sieben Jahr alt war , war es so schön , wie der klare Tag , und schöner als die Königin selbst .
Als diese einmal ihren Spiegel fragte 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' so antwortete er ' Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen ist tausendmal schöner als ihr . ' Da erschrak die Königin , und wurde gelb und grün vor Neid .
Von Stunde an , wenn sie Schneewittchen erblickte , kehrte sich ihr das Herz im Leibe herum , so haßte sie das Mädchen .
Und der Neid und Hochmut wuchsen , und wurden so groß in ihr , daß sie Tag und Nacht keine Ruhe mehr hatte .
Da rief sie einen Jäger , und sprach ' bringe das Kind hinaus in den Wald , ich will_es nicht mehr vor meinen Augen sehen .
Dort sollst du_es töten , und mir Lunge und Leber zum Wahrzeichen mitbringen .
Der Jäger gehorchte , und führte es hinaus , und als er den Hirschfänger gezogen hatte , und Schneewittchens unschuldiges Herz durchbohren wollte , fing es an zu weinen , und sprach ' ach lieber Jäger , laß mir mein Leben ; ich will in den wilden Wald laufen , und nimmermehr wieder heim kommen . ' Und weil es so schön war , hatte der Jäger Mitleiden , und sprach ' so Lauf hin , du armes [ 310/0348 ] Kind . ' ' Die wilden Tiere werden dich bald gefressen haben dachte er , und doch war_es ihm als wäre ein Stein von seinem Herzen gewälzt , weil er es nicht zu töten brauchte .
Und weil gerade ein junger Frischling daher gesprungen kam , stach er ihn ab , nahm Lunge und Leber heraus , und brachte sie als Wahrzeichen der Königin mit .
Der Koch mußte sie in Salz kochen , und das boshafte Weib aß sie auf , und meinte sie hätte Schneewittchens Lunge und Leber gegessen .
Nun war das arme Kind in dem großen Wald mutterseelig allein , und wurde ihm so Angst , daß es alle Blätter an den Bäumen ansah , und nicht wußte wie es sich helfen sollte .
Da fing es an zu laufen , und lief über die spitzen Steine und durch die Dornen , und die wilden Tiere sprangen an ihm vorbei , aber sie taten ihm nichts .
Es lief so lange nur die Füße noch fort konnten , bis es bald Abend werden wollte , da sah es ein kleines Häuschen , und ging hinein sich zu ruhen .
In dem Häuschen war alles klein , aber so zierlich und reinlich , daß es nicht zu sagen ist .
Da stand ein weiß gedecktes Tischlein mit sieben kleinen Tellern , jedes Tellerlein mit seinem Löffeleien , ferner sieben Messerlein und Gabellein , und sieben Becherlein .
An der Wand waren sieben Bettlein neben einander aufgestellt , und schneeweiße Laken darüber gedeckt .
Schneewittchen , weil es so hungrig und durstig war , aß von jedem Tellerlein ein wenig Gemüse und Brot , und trank aus jedem Becherlein einen Tropfen Wein ; denn es wollte nicht einem allein alles wegnehmen .
Hernach , weil es so müde war , legte es sich in ein Bettchen , aber keins paßte ; das eine war zu lang , das andere zu kurz , bis [ 311/0349 ] endlich das siebente recht war , und darin blieb es liegen , befahl sich Gott , und schlief ein .
Als es nun ganz dunkel war , kamen die Herren von dem Häuslein , das waren die sieben Zwerge , die in den Bergen nach Erz hackten und gruben .
Sie zündeten ihre sieben Lichtlein an , und wie es nun hell im Häuslein wurde , sahen sie daß jemand darin gewesen war , denn es stand nicht alles so in der Ordnung , wie sie es verlassen hatten .
Der erste sprach ' wer hat auf meinem Stühlchen gesessen ? ' Der zweite ' wer hat von meinem Tellerchen gegessen ? ' Der dritte ' wer hat von meinem Brötchen genommen ? ' Der vierte ' wer hat von meinem Gemüschen gegessen ? ' Der fünfte ' wer hat mit meinem Gabelchen gestochen ? ' Der sechste ' wer hat mit meinem Messerchen geschnitten ? ' Der siebente ' wer hat aus meinem Becherlein getrunken ? ' Dann sah sich der erste um , und sah daß auf seinem Bett eine kleine Delle war , da sprach er ' wer hat in mein Bettchen getreten ? ' Die anderen kamen gelaufen , und riefen ' in meinem hat auch jemand gelegen . ' Der siebente aber , als er in sein Bett sah , erblickte Schneewittchen , das lag darin und schlief .
Nun rief er die anderen , die kamen herbeigelaufen , und schrien vor Verwunderung , holten ihre sieben Lichtlein , und beleuchteten Schneewittchen .
' Ei , du mein Gott ! ei , du mein Gott ! ' riefen sie , ' was ist das Kind so schön ! ' und hatten so große Freude , daß sie es nicht aufweckten , sondern im Bettlein Fortschlafen ließen .
Der siebente Zwerg aber schlief bei seinen Gesellen , bei jedem eine Stunde , da war die Nacht herum .
Als es Morgen war , erwachte Schneewittchen , und [ 312/0350 ] wie es die sieben Zwerge sah , erschrak es .
Sie waren aber freundlich und fragten ' wie heißt du ? ' ' Ich heiße Schneewittchen ' antwortete es .
' Wie bist du in unser Haus gekommen ? ' sprachen weiter die Zwerge .
Da erzählte es ihnen daß seine Stiefmutter es hätte wollen umbringen lassen , der Jäger hätte ihm aber das Leben geschenkt , und da wäre es gelaufen den ganzen Tag , bis es endlich ihr Häuslein gefunden hätte .
Die Zwerge sprachen 'willst du unseren Haushalt versehen , kochen , betten , waschen , nähen und stricken , und willst du alles ordentlich und reinlich halten , so kannst du bei uns bleiben , und es soll dir an nichts fehlen . ' Das versprach Schneewittchen , und blieb bei ihnen .
Es hielt ordentlich Haus :
Morgens gingen sie in die Berge , und suchten Erz und Gold , Abends kamen sie wieder , und da mußte ihr Essen bereit sein .
Den Tag über war das Mädchen allein , da warnten es die guten Zwerglein und sprachen ' hüte dich vor deiner Stiefmutter , die wird bald wissen daß du hier bist ; laß ja niemand herein . ' Die Königin aber , nachdem sie Schneewittchens Lunge und Leber glaubte gegessen zu haben , dachte nicht anders als wieder die erste und allerschönste zu sein , und trat vor ihren Spiegel und sprach 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' Da antwortete der Spiegel 'Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen über den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schöner als ihr . ' [ 313/0351 ] Da erschrak sie , denn sie wußte , daß der Spiegel keine Unwahrheit sprach , und merkte daß der Jäger sie betrogen hatte , und Schneewittchen noch am Leben war .
Und da sann und sann sie aufs neue , wie sie es umbringen wollte ; denn so lange sie nicht die schönste war im ganzen Land , ließ ihr der Neid keine Ruhe .
Und als sie sich endlich etwas ausgedacht hatte , färbte sie sich das Gesicht , und kleidete sich wie eine alte Krämerin , und war ganz unkenntlich .
In dieser Gestalt ging sie über die sieben Berge zu den sieben Zwergen , klopfte an die Türe , und rief ' schöne Ware feil ! feil ! ' Schneewittchen guckte zum Fenster heraus , und rief ' guten Tag , liebe Frau , was habt ihr zu verkaufen ? ' 'Gute Ware , schöne Ware ' antwortete sie , 'Schnürriemen von allen Farben ,' dabei holte sie einen hervor , der aus bunter Seide geflochten war .
' Die ehrliche Frau kann ich herein lassen ' dachte Schneewittchen , riegelte die Türe auf , und kaufte sich den hübschen Schnürriemen .
'Kind ,' sprach die Alte , ' wie du aussiehst ! komme , ich will dich einmal ordentlich schnüren . ' Schneewittchen hatte kein Arg , stellte sich vor sie , und ließ sich mit dem neuen Schnürriemen schnüren ; aber die Alte schnürte geschwind , und schnürte so fest , daß dem Schneewittchen der Atem verging , und es für tot hinfiel .
' Nun bist du die schönste gewesen ,' sprach sie , und eilte hinaus .
Nicht lange darauf , zur Abendzeit , kamen die sieben Zwerge nach Haus , aber wie erschraken sie , als sie ihr liebes Schneewittchen auf der Erde liegen sahen , und es regte und bewegte sich nicht , als wäre es tot .
Sie hoben es in die Höhe , und weil sie sahen daß es zu fest geschnürt [ 314/0352 ] war , schnitten sie den Schnürriemen entzwei :
da fing es an ein wenig zu atmen , und wurde nach und nach wieder lebendig .
Als die Zwerge hörten was geschehen war , sprachen sie , ' die alte Krämerfrau war niemand als die gottlose Königin , hüte dich , und laß keinen Menschen herein , wenn wir nicht bei dir sind . ' Das böse Weib aber , als es nach Haus gekommen war , ging vor den Spiegel , und fragte 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' Da antwortete er wie sonst ' Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen über den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schöner als ihr . ' Als sie das hörte , lief ihr alles Blut zum Herzen , so erschrak sie , denn sie sah wohl daß Schneewittchen wieder lebendig geworden war .
' Nun aber ,' sprach sie , ' will ich etwas aussinnen , das dich zu Grunde richten soll ,' und mit Hexenkünsten , die sie verstand , machte sie einen giftigen Kamm .
Dann verkleidete sie sich , und nahm die Gestalt eines anderen alten Weibes an .
So ging sie hin über die sieben Berge zu den sieben Zwergen , klopfte an die Türe , und rief ' gute Ware feil ! feil ! ' Schneewittchen schaute heraus , und sprach ' geht nur weiter , ich darf niemand hereinlassen . ' ' Das Ansehen wird dir doch erlaubt sein ,' sprach die Alte , zog den giftigen Kamm heraus , und hielt ihn in die Höhe .
Da gefiel er dem Kinde so gut , daß es sich betören ließ , und die Türe öffnete .
Als es den Kamm erhandelt hatte , sprach die Alte ' nun [ 315/0353 ] will ich dich einmal ordentlich kämmen . ' Das arme Schneewittchen dachte an nichts , und ließ die Alte gewähren , aber kaum hatte sie den Kamm in die Haare gesteckt , als das Gift darin wirkte , und das Mädchen ohne Besinnung niederfiel .
' Du Ausbund von Schönheit ,' sprach das boshafte Weib , ' jetzt ist_es um dich geschehen ' und ging fort .
Zum Glück aber war es bald Abend , wo die sieben Zwerglein nach Haus kamen .
Als sie Schneewittchen wie tot auf der Erde liegen sahen , hatten sie gleich die Stiefmutter in Verdacht , suchten nach , und fanden den giftigen Kamm , und kaum hatten sie ihn herausgezogen , so kam Schneewittchen wieder zu sich , und erzählte was vorgegangen war .
Da warnten sie es noch einmal auf seiner Hut zu sein , und niemand die Türe zu öffnen .
Die Königin stellte sich daheim vor den Spiegel , und sprach 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' Da antwortete er , wie vorher ' Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber Schneewittchen über den Bergen bei den sieben Zwergen ist doch noch tausendmal schöner als ihr . ' Als sie den Spiegel so reden hörte , zitterte und bebte sie vor Zorn .
'Sneewittchen soll sterben ,' rief sie , ' und wenn es mein eigenes Leben kostet . ' Darauf ging sie in eine ganz Verborgene einsame Kammer , wo niemand hinkam , und machte da einen giftigen giftigen Apfel .
Äußerlich sah er schön aus , weiß mit roten Backen , daß jeder , der ihn erblickte , Lust danach bekam , aber wer ein Stückchen [ 316/0354 ] davon aß , der mußte sterben .
Als der Apfel fertig war , färbte sie sich das Gesicht , und verkleidete sich in eine Bauersfrau , und so ging sie über die sieben Berge zu den sieben Zwergen .
Sie klopfte an , Schneewittchen streckte den Kopf zum Fenster heraus , und sprach ' ich darf keinen Menschen einlassen , die sieben Zwerge haben mir_es verboten . ' ' Mir auch recht ,' antwortete die Bäuerin , ' meine Äpfel will ich schon los werden .
Da , einen will ich dir schenken !
'Nein ,' sprach Schneewittchen , ' ich darf nichts annehmen . ' 'Fürchtest du dich vor Gift ? ' sprach die Alte , 'siehst du , da schneide ich den Apfel in zwei Teile ; den roten Backen esse du , den weißen will ich essen . ' Der Apfel war aber so künstlich gemacht , daß der rote Backen allein vergiftet war .
Schneewittchen lüsterte den schönen Apfel an , und als es sah , daß die Bäuerin davon aß , so konnte es nicht länger widerstehen , streckte die Hand hinaus , und nahm die giftige Hälfte .
Kaum aber hatte es einen Bissen davon im Mund , so fiel es tot zur Erde nieder .
Da betrachtete es die Königin mit grausigen Blicken , und lachte überlaut , und sprach ' weiß wie Schnee , rot wie Blut , schwarz wie Ebenholz ! diesmal können dich die Zwerge nicht wieder erwecken . ' Und als sie daheim den Spiegel befragte 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' so antwortete er endlich ' Frau Königin , ihr seid die schönste im Land .'
Da hatte ihr neidisches Herz Ruhe , so gut ein neidisches Herz Ruhe haben kann .
Die Zwerglein , wie sie Abends nach Haus kamen , fanden [ 317/0355 ] Schneewittchen auf der Erde liegen , und regte sich kein Atem mehr , und es war tot .
Sie hoben es auf , suchten ob sie was giftiges fänden , schnürten es auf , kämmten ihm die Haare , wuschen es mit Wasser und Wein , aber es half alles nichts ; das liebe Kind war tot und blieb tot .
Sie legten es auf eine Bahre , und setzten sich alle sieben daran , und beweinten es , und weinten drei Tage lang .
Da wollten sie es begraben , aber es sah noch so frisch aus , wie ein lebender Mensch , und hatte noch seine schönen roten Backen .
Sie sprachen ' das können wir nicht in die schwarze Erde versenken ,' und ließen einen durchsichtigen Sarg von Glas machen , daß man es von allen Seiten sehen konnte , legten es hinein , und schrieben mit goldenen Buchstaben seinen Namen darauf , und daß es eine Königstochter wäre .
Dann setzten sie den Sarg hinaus auf den Berg , und einer von ihnen blieb immer dabei und bewachte ihn .
Und die Tiere kamen auch , und beweinten Schneewittchen , erst eine Eule , dann ein Rabe , zuletzt ein Täubchen .
Nun lag Schneewittchen lange lange Zeit in dem Sarg , und verweste nicht , sondern sah aus als wenn es schliefe , denn es war noch so weiß als Schnee , so rot als Blut , und so schwarzhaarig wie Ebenholz .
Es geschah aber , daß ein Königssohn in den Wald geriet , und zu dem Zwergenhaus kam , da zu übernachten .
Er sah auf dem Berg den Sarg , und das schöne Schneewittchen darin , und las was mit goldenen Buchstaben darauf geschrieben war .
Da sprach er zu den Zwergen ' laßt mir den Sarg , ich will euch geben , was ihr dafür haben wollt . ' Aber die Zwerge antworteten ' wir geben ihn nicht um alles Gold [ 318/0356 ] in der Welt . ' Da sprach er ' so schenkt mir ihn , denn ich kann nicht leben ohne Schneewittchen zu sehen , ich will es ehren und hochachten wie mein Liebstes . ' Wie er so sprach , empfanden die guten Zwerglein Mitleiden mit ihm , und gaben ihm den Sarg .
Der Königssohn ließ ihn nun von seinen Dienern auf den Schultern forttragen .
Da geschah es , daß sie über einen Strauch stolperten , und von dem Schüttern fuhr der giftige Apfelgrütze , den Schneewittchen abgebissen hatte , aus dem Hals .
Und nicht lange so schlug es die Augen auf , richtete sich in die Höhe und war wieder lebendig .
' Ach Gott , wo bin ich ? ' rief es .
Der Königssohn sagte voll Freude ' du bist bei mir ,' und erzählte was sich zugetragen hatte , und sprach ' ich habe dich lieber , als alles auf der Welt ; komme mit mir in meines Vaters Schloß , du sollst meine Gemahlin werden . ' Da war ihm Schneewittchen gut , und ging mit ihm , und ihre Hochzeit wurde mit großer Pracht und Herrlichkeit angeordnet .
Zu dem Fest wurde aber auch Schneewittchens gottlose Stiefmutter eingeladen .
Wie sie sich nun mit schönen Kleidern angetan hatte , trat sie vor den Spiegel , und sprach 'Spieglein , Spieglein an der Wand , wer ist die schönste im ganzen Land ? ' Der Spiegel antwortete ' Frau Königin , ihr seid die schönste hier , aber die junge Königin ist tausendmal schöner als ihr . ' Da stieß das böse Weib einen Fluch aus , und wurde ihr so Angst , so Angst , daß sie sich nicht zu lassen wußte .
Sie wollte zuerst gar nicht auf die Hochzeit kommen :
doch ließ es ihr keine Ruhe , sie mußte fort und die junge Königin [ 319/0357 ] sehen .
Und wie sie hineintrat , erkannte sie Schneewittchen , und vor Angst und Schrecken stand sie da , und konnte sich nicht regen .
Aber es waren schon eiserne Pantoffeln über Kohlenfeuer gestellt , und wurden glühend herein gebracht :
da mußte sie die feuerroten Schuhe anziehen , und darin tanzen , daß ihr die Füße jämmerlich verbrannten : und sie durfte nicht aufhören bis sie sich tot getanzt hatte .
[320/0358 ] 54 .
Der Ranzen , das Hütlein und das Hörnlein .
Es waren einmal drei Brüder , die waren immer tiefer in Armut geraten , und endlich war die Not so groß daß sie Hunger leiden mußten , und nichts mehr zu beißen und zu brechen hatten .
Da sprachen sie ' es kann so nicht bleiben , es ist besser wir gehen in die Welt , und suchen unser Glück . ' Sie machten sich also auf , und waren schon weite Wege und über viele Grashälmchen gegangen , aber das Glück war ihnen noch nicht begegnet .
Da gelangten sie eines Tags in einen großen Wald , und mitten darin war ein Berg , und als sie näher kamen , so sahen sie daß der Berg ganz von Silber war .
Da sprach der älteste ' nun habe ich das gewünschte Glück gefunden , und verlange kein größeres !
Er nahm von dem Silber so viel er nur tragen konnte , kehrte dann um , und ging wieder nach Haus .
Die beiden anderen aber sprachen ' wir verlangen vom Glück noch etwas mehr als bloßes Silber ,' rührten es nicht an , und gingen weiter .
Nachdem sie abermals ein paar Tage gegangen waren , so kamen sie zu einem Berg , der ganz von Gold war .
Der zweite Bruder stand , besann sich , und war ungewiß .
' Was soll ich tun ? ' sprach er , ' soll ich mir von dem Golde so viel nehmen daß ich mein Lebtag genug habe , oder soll ich [ 321/0359 ] weiter gehen ? ' Endlich faßte er einen Entschluß , füllte in seine Taschen was hinein wollte , sagte seinem Bruder Lebewohl , und ging heim .
Der dritte aber sprach 'Silber und Gold das rührt mich nicht , ich will meinem Glück nicht absagen , vielleicht ist mir etwas besseres beschert .'
Er zog weiter , und als er drei Tage gegangen war , so kam er in einen Wald , der noch größer war als die vorigen , und gar kein Ende nehmen wollte ; und da er nichts zu essen und zu trinken fand , so war er nahe daran zu verschmachten .
Da stieg er auf einen hohen Baum , ob er da oben Waldes Ende sehen möchte , aber so weit sein Auge reichte sah er nichts als die Gipfel der Bäume .
Da begab er sich von dem Baume wieder herunter zu steigen , aber der Hunger quälte ihn , und er dachte ' wenn ich nur noch einmal meinen Leib ersättigen könnte . ' Als er herab kam , sah er mit Erstaunen unter dem Baum einen Tisch , der mit Speisen reichlich besetzt war , die ihm entgegen dampften .
'Diesmal ,' sprach er , ' ist mein Wunsch zu rechter Zeit erfüllt worden ,' und ohne zu fragen wer das Essen gebracht und wer es gekocht hätte , nahte er sich dem Tisch , und aß mit Lust bis er seinen Hunger gestillt hatte .
Als er fertig war , dachte er ' es wäre doch Schade wenn das feine Tischtüchlein hier in dem Walde verderben sollte ,' legte es säuberlich zusammen , und steckte es ein .
Darauf ging er weiter , und Abends , als der Hunger sich wieder regte , wollte er sein Tüchlein auf die Probe stellen , breitete es aus , und sagte ' so wünsche ich daß du abermals mit guten Speisen besetzt wärest , ' und kaum war der Wunsch über seine Lippen gekommen , so standen so viel Schüsseln mit dem schönsten Essen darauf , als nur Platz [ 322/0360 ] hatten .
' Jetzt merke ich ,' sagte er , ' in welcher Küche für mich gekocht wird ; du sollst mir lieber sein als der Berg von Silber und Gold ,' denn er sah wohl daß es ein Tüchlein deck dich war .
Das Tüchlein war ihm aber doch noch nicht genug um sich daheim zur Ruhe zu setzen , sondern er wollte lieber noch in der Welt herum wandern , und weiter sein Glück versuchen .
Eines Abends traf er in einem einsamen Walde einen Köhler , der brannte da Kohlen , und hatte Kartoffeln am Feuer stehen , damit wollte er seine Mahlzeit halten .
'Guten Abend , du Schwarzamsel ,' sagte er , ' wie geht dir_es in deiner Einsamkeit ? ' ' Einen Tag wie den anderen ,' erwiderte der Köhler , ' und jeden Abend Kartoffeln ; hast du Lust dazu und willst mein Gast sein ? ' 'Schönen Dank ,' antwortete der Reisende , ' ich will dir die Mahlzeit nicht wegnehmen , du hast auf einen Gast nicht gerechnet , aber wenn du mit mir vorlieb nehmen willst , so sollst du eingeladen sein . ' ' Wer soll dir anrichten ? ' sprach der Köhler , ' ich sehe daß du nichts bei dir hast , und ein paar Stunden im Umkreis ist niemand , der dir etwas geben könnte . ' ' Und doch soll_es ein Essen sein ,' antwortete er , ' so gut , wie du noch keins gekostet hast . ' Darauf holte er sein Tüchlein aus dem Ranzen , breitete es auf die Erde , und sprach 'Tüchlein deck dich ,' und alsbald stand da Gesottenes und Gebratenes , und war so warm als wäre es eben aus der Küche gebracht .
Der Köhler machte große Augen , ließ sich aber nicht lange bitten , sondern langte zu , und schob immer größere Bissen in sein schwarzes Maul hinein .
Als sie abgegessen hatten , schmunzelte der Köhler , und sagte 'hör , dein Tüchlein hat meinen Beifall , das wäre so etwas für mich in dem Walde , [ 323/0361 ] wo mir niemand etwas gutes kocht ; ich will dir einen Tausche vorschlagen , ich habe da einen Soldatenranzen , der zwar alt und unscheinbar ist , in dem aber wunderbare Kräfte stecken ; da ich ihn doch nicht mehr brauche , so will ich ihn für das Tüchlein geben . ' 'Erst muß ich wissen was das für wunderbare Kräfte sind erwiderte er .
' Das will ich dir sagen ,' antwortete der Köhler , ' wenn du mit der Hand darauf klopfst , so kommt jedesmal ein Gefreiter mit sechs Mann , die haben Ober- und Untergewehr , und was du befiehlst das vollbringen sie . ' 'Meinetwegen ,' sagte er , ' wenn_es nicht anders sein kann , so wollen wir tauschen ,' gab dem Köhler das Tüchlein für den Ranzen , und nahm Abschied von ihm .
Als er ein Stück Wegs gegangen war , wollte er die Wunderkräfte seines Ranzens versuchen , und klopfte darauf .
Alsbald traten die sieben Kriegshelden vor ihn , und der Gefreite sprach ' was verlangt mein Herr und Gebieter ? ' 'Marschiert zu dem Köhler , und fordert mein Wünschtüchlein zurück . ' Sie machten links um , und gar nicht lange , so brachten sie das Verlangte , und hatten es dem Köhler , ohne viel zu fragen , abgenommen .
Er hieß sie wieder abziehen , ging weiter , und hoffte das Glück würde ihm noch heller scheinen .
Bei Sonnenuntergang kam er zu einem anderen Köhler , der bei dem Feuer seine Abendmahlzeit bereitete .
'Willst du mit mir essen ,' sagte der rußige Geselle , 'Kartoffeln mit Salz aber ohne Schmalz , so setze dich zu mir nieder . ' 'Nein ,' antwortete er , ' für diesmal sollst du mein Gast sein ,' deckte sein Tüchlein auf , das mit den schönsten Gerichten besetzt wurde .
Sie aßen und tranken zusammen , und waren guter Dinge .
Nach dem Essen sprach der Kohlenbrenner ' ich habe da ein altes [ 324/0362 ] abgegriffenes Hütlein , das hat seltsame Eigenschaften :
wenn das einer aufsetzt , und dreht es auf dem Kopf herum , so gehen die Feldschlangen , als wären zwölf neben einander aufgeführt , und schießen alles danieder , daß niemand dagegen bestehen kann .
Mir nützt das Hütlein nichts , und für dein Tischtuch will ich_es wohl hingeben . ' ' Das läßt sich hören ,' antwortete er , nahm das Hütlein , und ließ sein Tüchlein zurück .
Kaum aber war er ein Stück Wegs gegangen , so klopfte er auf seinen Ranzen , und seine Soldaten mußten ihm das Tüchlein wieder holen .
' Es kommt eins zum anderen ,' dachte er , ' und es ist mir , als wäre mein Glück noch nicht zu Ende . ' Seine Gedanken hatten ihn auch nicht betrogen .
Nachdem er abermals einen Tag gegangen war , kam er zu einem dritten Köhler , der ihn nicht anders als die vorigen zu ungeschmälzten Kartoffeln einlud .
Er ließ ihn aber von seinem Wunschtüchlein mitessen , und das schmeckte dem Köhler so gut , daß er ihm zuletzt ein Hörnlein dafür bot , das noch ganz andere Eigenschaften hatte als das Hütlein .
Wenn man darauf blies , so fielen alle Mauern und Festungswerke , endlich alle Städte und Dörfer übern Haufen .
Er gab dem Köhler zwar das Tüchlein dafür , ließ sich_es aber hernach von seiner Mannschaft wieder abfordern , so daß er endlich Ranzen , Hütlein und Hörnlein beisammen hatte .
' Jetzt ,' sprach er , ' bin ich ein gemachter Mann , und es ist Zeit , daß ich heimkehre , und sehe wie es meinen Brüdern ergeht . ' Als er daheim anlangte , hatten sich seine Brüder von ihrem Silber und Gold ein schönes Haus gebaut , und lebten in Saus und Braus .
Er trat bei ihnen ein , weil er [ 325/0363 ] aber in einem halb zerrissenen Rock kam , das schäbige Hütlein auf dem Kopf , den alten Ranzen auf dem Rücken , so wollten sie ihn nicht für ihren Bruder anerkennen .
Sie spotteten , und sagten ' du gibst dich für unseren Bruder aus , der Silber und Gold verschmähte , und für sich ein besseres Glück verlangte ; der kommt gewiß in voller Pracht als ein mächtiger König angefahren , nicht als ein Bettelmann ;' und jagten ihn zur Türe hinaus .
Da geriet er in Zorn , klopfte auf seinen Ranzen so lange bis hundert und fünfzig Mann in Reih und Glied vor ihm standen .
Er befahl ihnen das Haus seiner Brüder zu umzingeln , und zwei sollten Haselgerten mitnehmen und den beiden übermütigen die Haut auf dem Leib so lange weich gerben , bis sie wüßten wer er wäre .
Es entstand ein gewaltiger Lärm , die Leute liefen zusammen , und wollten den beiden in der Not Beistand leisten , aber sie konnten gegen die Soldaten nichts ausrichten .
Es geschah aber dem Könige Meldung davon , der wurde unwillig , und ließ einen Hauptmann mit seiner Schar ausrücken ; aber der Mann mit dem Ranzen hatte bald eine größere Mannschaft zusammen , die schlug den Hauptmann mit seinen Leuten zurück , daß sie mit blutigen Nasen abziehen mußten .
Der König sprach ' der hergelaufene Kerl ist noch zu bändigen ,' und schickte am anderen Tage eine größere Schar gegen ihn aus , aber sie konnte noch weniger ausrichten .
Er stellte noch mehr Volk entgegen , und dann drehte er ein paarmal sein Hütlein auf dem Kopf herum , da fing das schwere Geschütz an zu spielen , und des Königs Leute wurden geschlagen und in die Flucht gejagt .
' Jetzt mache ich nicht eher Frieden ,' sprach er , ' als bis [ 326/0364 ] mir der König seine Tochter zur Frau gibt , und ich in seinem Namen das ganze Reich beherrsche . ' 'Muß ist eine harte Nuß :
was bleibt mir anders übrig , als daß ich tue was er verlangt ? ' sagte der König zu seiner Tochter ; 'will ich Frieden haben , und die Krone auf meinem Haupte behalten , so muß ich dich hingeben . ' Die Hochzeit wurde gefeiert , aber die Königstochter war verdrießlich daß ihr Gemahl ein gemeiner Mann war , der einen schäbigen Hut trug , und einen alten Ranzen umhängen hatte .
Sie wäre ihn gerne wieder los gewesen , und sann Tag und Nacht wie sie das bewerkstelligen könnte .
Da dachte sie ' sollten seine Wunderkräfte wohl in dem Ranzen stecken ? ' verstellte sich , liebkoste ihm , und sprach ' wenn du nur den schlechten Ranzen ablegen wolltest , er verunziert dich so sehr , daß ich mich deiner schämen muß . ' 'Liebes Kind ,' antwortete er , ' dieser Ranzen ist mein größter Schatz , so lange ich den habe , fürchte ich keine Macht der Welt ;' und erzählte ihr mit welchen Wunderkräften er begabt sei .
Da fiel sie ihm um den Hals , als wenn sie ihn küssen wollte , nahm ihm aber mit Behendigkeit den Ranzen von der Schulter , und lief damit fort .
Sobald sie allein war , klopfte sie darauf , und befahl den Kriegsleuten sie sollten ihren vorigen Herrn festnehmen und zum königlichen Pallast hinausführen .
Sie gehorchten , und die falsche Frau ließ noch mehr Leute hinter ihm her ziehen , die ihn ganz zum Lande hinausjagen sollten .
Da wäre er verloren gewesen wenn er nicht das Hütlein gehabt hätte .
Kaum aber waren seine Hände frei , so schwenkte er es ein paar Mal : alsbald fing das Geschütz an zu donnern , und schlug alles nieder , und die [ 327/0365 ] Königstochter mußte selbst kommen und um Gnade bitten .
Weil sie so beweglich bat und sich zu besseren versprach , so ließ er sich überreden und bewilligte ihr Frieden .
Sie tat freundlich mit ihm , stellte sich an als hätte sie ihn sehr lieb , und wußte ihn nach einiger Zeit so zu betören daß er ihr vertraute wenn auch einer den Ranzen in seine Gewalt bekäme , so könnte er doch nichts gegen ihn ausrichten so lange das alte Hütlein noch sein wäre .
Als sie das Geheimnis wußte , wartete sie bis er eingeschlafen war , dann nahm sie ihm das Hütlein weg , und ließ ihn hinaus auf die Straße werfen .
Aber noch war ihm das Hörnlein übrig , und in großem Zorne blies er aus allen Kräften hinein .
Alsbald fiel alles zusammen , Mauern , Festungswerk , Städte und Dörfer , und schlugen den König und die Königstochter tot .
Und wenn er nicht abgesetzt und nur noch ein wenig länger geblasen hätte , so wäre alles über den Haufen gestürzt , und kein Stein auf dem anderen geblieben .
Da widerstand ihm niemand mehr , und er setzte sich zum König über das ganze Reich .
[328/0366 ] 55. Rumpelstilzchen .
Es war einmal ein Müller , der war arm , aber er hatte eine schöne Tochter .
Nun traf es sich , daß er mit dem König zu sprechen kam , und zu ihm sagte ' ich habe eine Tochter , die kann Stroh zu Gold spinnen .'
Dem König , der das Gold lieb hatte , gefiel die Kunst gar wohl , und er befahl die schöne Müllerstochter sollte vor ihn gebracht werden .
Da führte er sie in eine Kammer , die ganz voll Stroh war , gab ihr Rad und Haspel , und sprach ' wenn du diese Nacht durch bis morgen früh dieses Stroh nicht zu Gold versponnen hast , so mußt du sterben .
Darauf wurde die Kammer verschlossen , und sie blieb allein darin .
Da saß nun die arme Müllerstochter , und wußte um ihr Leben keinen Rat , denn sie vorstand gar nichts davon , wie das Stroh zu Gold zu spinnen war , und ihre Angst wurde immer größer , daß sie endlich zu weinen anfing .
Da ging auf einmal die Türe auf und trat ein kleines Männchen herein , und sprach 'guten Abend , Jungfer Müllerin , warum weint sie so sehr ? ' ' Ach ,' antwortete das Mädchen , ' ich soll Stroh zu Gold spinnen , und verstehe das nicht . ' Sprache das Männchen ' was gibst du mir , wenn ich dir_es spinne ? ' ' Mein Halsband ' sagte das Mädchen .
Das Männchen nahm das Halsband , setzte sich [ 329/0367 ] vor das Rädchen , und schnurr , schnurr , schnurr , dreimal gezogen , war die Spule voll .
Dann steckte es eine andere auf , und schnurr , schnurr , schnurr , dreimal gezogen , war auch die zweite voll : und so ging_es fort bis zum Morgen , da war alles Stroh versponnen , und alle Spulen waren voll Gold .
Als der König kam und nachsah , da erstaunte er , und freute sich , aber sein Herz wurde nur noch goldgieriger .
Er ließ die Müllerstochter in eine andere Kammer voll Stroh bringen , die noch viel größer war , und befahl ihr das auch in einer Nacht zu spinnen , wenn ihr das Leben lieb wäre .
Das Mädchen wußte sich nicht zu helfen , und weinte , da ging abermals die Türe auf , und das kleine Männchen kam , und sprach ' was gibst du mir , wenn ich dir das Stroh zu Gold spinne ? ' ' Meinen Ring von dem Finger ' antwortete das Mädchen .
Das Männchen nahm den Ring , und fing wieder an zu schnurren mit dem Rade , und hatte bis zum Morgen alles Stroh zu glänzendem Gold gesponnen .
Der König freute sich über die Maßen bei dem Anblick , war aber noch immer nicht Goldes satt , sondern ließ die Müllerstochter in eine noch größere Kammer voll Stroh bringen und sprach ' die mußt du noch in dieser Nacht verspinnen ; wenn dir das gelingt , sollst du meine Gemahlin werden . ' ' Denn ,' dachte er , ' eine reichere Frau kannst du auf der Welt nicht haben . ' Als das Mädchen allein war , kam das Männlein zum drittenmal wieder , und sprach ' was gibst du mir , wenn ich dir noch diesmal das Stroh spinne ? ' ' Ich habe nichts mehr , das ich geben könnte ' antwortete das Mädchen .
' So versprich mir , wenn du Königin wirst , dein erstes Kind . ' ' Wer weiß wie das [ 330/0368 ] noch geht' dachte die Müllerstochter , und wußte sich auch in der Not nicht anders zu helfen , und versprach dem Männchen was es verlangte ; dafür spann das Männchen noch einmal das Stroh zu Gold .
Und als am Morgen der König kam , und alles fand wie er gewünscht hatte , so hielt er Hochzeit mit ihr , und die schöne Müllerstochter wurde eine Königin .
Über ein Jahr brachte sie ein schönes Kind zu Welt , und dachte gar nicht mehr an das Männchen , da trat es in ihre Kammer und sprach ' nun gib mir was du versprochen hast . ' Die Königin erschrak , und bot dem Männchen alle Reichtümer des Königreichs an , wenn es ihr das Kind lassen wollte , aber das Männchen sprach 'nein , etwas lebendes ist mir lieber als alle Schätze der Welt . ' Da fing die Königin so an zu jammern und zu weinen , daß das Männchen Mitleiden mit ihr hatte , und sprach ' drei Tage will ich dir Zeit lassen , wenn du bis dahin meinen Namen weißt , so sollst du dein Kind behalten . ' Nun dachte die Königin die ganze Nacht über an alle Namen , die sie jemals gehört hatte , und schickte einen Boten über Land , der sollte sich erkundigen weit und breit nach neuen Namen .
Als am anderen Tag das Männchen kam , fing sie an mit Caspar , Melchior , Balzer , und sagte alle Namen , die sie wußte , nach der Reihe her , aber bei jedem sprach das Männlein ' so heiß ich nicht . ' Den zweiten Tag ließ sie herumfragen bei allen Leuten , und sagte dem Männlein die ungewöhnlichsten und seltsamsten vor , Rippenbiest , Hammelswade , Schnürbein , aber es blieb dabei ' so heiß ich nicht . ' Den dritten Tag kam der [ 331/0369 ] Bote wieder zurück , und erzählte ' neue Namen habe ich keinen einzigen finden können , aber wie ich an einen hohen Berg um die Waldecke kam , wo Fuchs und Hase sich gute Nacht sagen , so sah ich da ein kleines Haus , und vor dem Haus brannte ein Feuer , und um das Feuer sprang ein gar zu lächerliches Männchen , hüpfte auf einem Bein , und schrie ' heute back ich , morgen brau ich , übermorgen hole ich der Königin ihr Kind ; ach , wie gut ist daß niemand weiß daß ich Rumpelstilzchen heiß ! ' Da war die Königin ganz froh daß sie den Namen wußte , und als bald hernach das Männlein kam , und sprach ' nun , Frau Königin , wie heiß ich ? ' fragte sie erst ' heißest du Kunz ? ' 'Nein .' 'Heißest du Heinz ? ' 'Nein .' 'Heißt du etwa Rumpelstilzchen ? ' ' Das hat dir der Teufel gesagt , das hat dir der Teufel gesagt ' schrie das Männlein , und stieß mit dem rechten Fuß vor Zorn so tief in die Erde daß es bis an den Leib hineinfuhr , dann packte es in seiner Wut den linken Fuß mit beiden Händen , und riß sich selbst mitten entzwei .
[332/0370 ] 56 .
Der Liebste Roland .
Es war einmal eine Frau , die war eine rechte Hexe , und hatte zwei Töchter , eine häßlich und böse , und die liebte sie , weil sie ihre rechte Tochter war , und eine schön und gut , und die haßte sie , weil sie ihre Stieftochter war .
Zu einer Zeit hatte die Stieftochter eine schöne Schürze , die der anderen gefiel , so daß sie neidisch war , und ihrer Mutter sagte sie wollte und müßte die Schürze haben .
' Sei still , mein Kind ,' sprach die Alte , ' du sollst sie auch haben .
Deine Stiefschwester hat längst den Tod verdient , heute Nacht wenn sie schläft , so komme ich und haue ihr den Kopf ab .
Sorge nur daß du hinten ins Bett zu liegen kommst , und schiebe sie recht vorne hin . ' Um das arme Mädchen war es geschehen , wenn es nicht gerade in einer Ecke gestanden und alles mit angehört hätte .
Es durfte den ganzen Tag nicht zur Türe hinaus , und als Schlafenszeit gekommen war , mußte es zuerst ins Bett steigen , damit sie sich hinten hin legen konnte ; als sie aber eingeschlafen war , da schob es sie sachte vorne hin , und nahm den Platz hinten an der Wand .
In der Nacht kam die Alte geschlichen , in der rechten Hand hielt sie eine Axt , mit der linken fühlte sie erst ob auch jemand vorne lag , und dann faßte sie die Axt mit beiden Händen , hieb und hieb ihrem eigenen Kinde den Kopf ab. [ 333/0371 ] Als sie fort gegangen war , stand das Mädchen auf , und ging zu seinem Liebsten , der Roland hieß , und klopfte an seine Türe .
Als er heraus kam , sprach sie zu ihm ' höre , liebster Roland , wir müssen eilig flüchten , die Stiefmutter hat mich totschlagen wollen , hat aber ihr eigenes Kind getroffen .
Kommt der Tag , und sie sieht was sie getan hat , so sind wir verloren . ' ' Aber ich rate dir ,' sagte Roland , ' daß du erst ihren Zauberstab wegnimmst , sonst können wir uns nicht retten wenn sie uns nachsetzt und verfolgt . ' Das Mädchen hatte den Zauberstab , und dann nahm es den toten Kopf , und tröpfelte drei Blutstropfen auf die Erde , einen vors Bett , einen in die Küche , und einen auf die Treppe .
Darauf eilte es mit seinem Liebsten fort .
Als nun am Morgen die alte Hexe aufgestanden war , rief sie ihrer Tochter , und wollte ihr die Schürze geben , aber sie kam nicht .
Da rief sie ' wo bist du ? ' ' Ei , hier auf der Treppe , da kehre ich ,' antwortete der eine Blutstropfen .
Die Alte ging hinaus , sah aber niemand auf der Treppe , und rief abermals ' wo bist du ? ' ' Ei , hier in der Küche , da wärme ich mich rief der zweite Blutstropfen .
Sie ging in die Küche , aber sie fand niemand .
Da rief sie noch einmal ' wo bist du ? ' ' Ach , hier im Bette , da Schlaf ich rief der dritte Blutstropfen .
Sie ging in die Kammer ans Bett .
Was sah sie da ?
ihr eigenes Kind , das in seinem Blute schwamm , und dem sie selbst den Kopf abgehauen hatte .
Die Hexe geriet in Wut , sprang ans Fenster , und da sie weit in die Welt schauen konnte , erblickte sie ihre Stieftochter , die mit ihrem Liebsten Roland fort eilte .
[334/0372 ] ' Das soll euch nichts helfen ,' rief sie , ' wenn ihr auch schon weit weg seid , ihr entflieht mir doch nicht . ' Sie zog ihre Meilenstiefeln an , in welchen sie mit jedem Schritt eine Stunde machte , und es dauerte nicht lange so hatte sie beide eingeholt .
Das Mädchen aber , wie es die Alte daher schreiten sah , verwandelte mit dem Zauberstab seinen Liebsten Roland in einen See , sich selbst aber in eine Ente , die mitten auf dem See schwamm .
Die Hexe stellte sich ans Ufer , warf Brotbrocken hinein , und gab sich alle Mühe die Ente herbeizulocken , aber die Ente ließ sich nicht locken , und die Alte mußte Abends unverrichteter Sache wieder umkehren .
Darauf nahm das Mädchen mit seinem Liebsten Roland wieder die natürliche Gestalt an , und sie gingen die ganze Nacht weiter bis zu Tagesanbruch , da verwandelte sich das Mädchen in eine schöne Blume , die mitten in einer Dornhecke stand , seinen Liebsten Roland aber in einen Geigenspieler .
Nicht lange so kam die Hexe herangeschritten , und sprach zu dem Spielmann ' lieber Spielmann , darf ich mir wohl die schöne Blume abbrechen ? ' ' O ja ,' antwortete er , ' ich will dazu aufspielen . ' Als sie nun mit Hast in die Hecke kroch , und die Blume brechen wollte , denn sie wußte wohl wer die Blume war , so fing er an aufzuspielen , und , sie mochte wollen oder nicht , sie mußte tanzen , denn es war ein Zaubertanz .
Je schneller er spielte , desto gewaltigere Sprünge mußte sie machen , und die Dornen rissen ihr die Kleider vom Leibe , stachen sie blutig und wund , und da er nicht aufhörte , mußte sie so lange tanzen bis sie tot liegen blieb .
Als sie nun erlöst waren , sprach Roland ' nun will ich [ 335/0373 ] zu meinem Vater gehen , und die Hochzeit bestellen . ' ' So will ich derweil hier bleiben ,' sagte das Mädchen , ' und auf dich warten , und damit mich niemand erkennt , will ich mich in einen roten Feldstein verwandeln . ' Da ging Roland fort , und das Mädchen stand als ein roter Stein auf dem Felde , und wartete auf seinen Liebsten .
Als aber Roland heim kam , geriet er in die Fallstricke einer anderen , die es dahin brachte , daß er das Mädchen vergaß .
Das arme Mädchen stand lange Zeit , als er aber endlich gar nicht wieder kam , so wurde es traurig , und verwandelte sich in eine Blume , und dachte ' es wird ja wohl einer daher gehen , und mich umtreten . ' Es trug sich aber zu , daß ein Schäfer auf dem Felde seine Schafe hütete , und die Blume sah , und weil sie so schön war , so brach er sie ab , nahm sie mit sich , und legte sie in seinen Kasten .
Von der Zeit ging es wunderlich in des Schäfers Hause zu .
Wenn er Morgens aufstand , so war schon alle Arbeit getan : die Stube war gekehrt , Tisch und Bänke abgeputzt , Feuer auf den Herd gemacht , und Wasser getragen ; und Mittags , wenn er heim kam , war der Tisch gedeckt , und ein gutes Essen aufgetragen .
Er konnte nicht begreifen wie das zuging , denn er sah niemals einen Menschen in seinem Haus , und es konnte sich auch niemand in der kleinen Hütte versteckt haben .
Die gute Aufwartung gefiel ihm freilich , aber zuletzt wurde ihm doch Angst , so daß er zu einer weisen Frau ging und sie um Rat fragte .
Die weise Frau sprach ' es steckt Zauberei dahinter ; gib einmal Morgens in aller Frühe acht ob sich etwas in der Stube regt , und wenn du etwas siehst , es mag sein was es will , so wirf schnell ein weißes Tuch darüber , [ 336/0374 ] dann wird der Zauber gehemmt .'
Der Schäfer tat wie sie gesagt hatte , und am anderen Morgen , eben als der Tag anbrach , sah er wie sich der Kasten auftat , und die Blume heraus kam .
Schnell sprang er hinzu , und warf ein weißes Tuch darüber .
Alsbald war die Verwandlung vorbei , und ein schönes Mädchen stand vor ihm , das bekannte ihm daß es die Blume gewesen wäre , und seinen Haushalt bisher besorgt hätte .
Es erzählte ihm sein Schicksal , und weil es ihm gefiel , fragte er ob es ihn heiraten wollte , aber es antwortete nein , denn es wollte seinem Liebsten Roland , obgleich er es verlassen hatte , doch treu bleiben , aber es versprach nicht weg zu gehen , sondern ihm fernerhin Haus zu halten .
Nun kam die Zeit heran daß Roland Hochzeit halten sollte , da wurde nach altem Brauch im Lande bekannt gemacht , es sollten alle Mädchen sich einfinden , und zu Ehren des Brautpaars singen .
Das treue Mädchen , als es davon hörte , wurde so traurig daß es meinte das Herz im Leib würde ihm zerspringen , und wollte nicht hingehen , aber die anderen kamen , und holten es herbei .
Wenn aber die Reihe kam daß es singen sollte , so trat es zurück , bis es allein noch übrig war , da konnte es nicht anders .
Aber wie es seinen Gesang anfing , und er zu Rolands Ohren kam , so sprang er auf , und rief ' die Stimme kenne ich , das ist die rechte Braut , eine andere begehre ich nicht . ' Alles , was er vergessen hatte und ihm aus dem Sinn verschwunden war , das war plötzlich in sein Herz wieder heim gekommen .
Da hielt das treue Mädchen Hochzeit mit seinem Liebsten Roland , und war sein Leid zu Ende , und fing seine Freude an .
[337/0375 ] 57 .
Der goldene Vogel .
Es war vor Zeiten ein König , der hatte einen schönen Lustgarten hinter seinem Schloß , darin stand ein Baum , der goldene Äpfel trug .
Als die Äpfel reiften , wurden sie gezählt , aber gleich den nächsten Morgen fehlte einer .
Das wurde dem König gemeldet , und er befahl daß alle Nächte unter dem Baume Wache sollte gehalten werden .
Der König hatte drei Söhne , davon schickte er den ältesten bei einbrechender Nacht in den Garten ; wie es aber Mitternacht war , konnte er sich des Schlafes nicht erwehren , und am nächsten Morgen fehlte wieder ein Apfel .
In der folgenden Nacht mußte der zweite Sohn wachen , aber dem erging es nicht besser , um zwölf Uhr Mitternacht schlief er ein , und Morgens fehlte ein Apfel .
Jetzt kam die Reihe zu wachen an den dritten Sohn , und der war auch bereit , aber der König traute ihm nicht viel zu , und meinte er würde noch weniger ausrichten als seine Brüder ; endlich aber gestattete er es doch .
Der Jüngling legte sich also unter den Baum , wachte , und ließ den Schlaf nicht Herr werden .
Als es zwölf schlug , so rauschte etwas durch die Luft , und er sah im Mondschein einen Vogel daher fliegen , dessen Gefieder ganz golden war .
Der Vogel ließ sich auf dem Baume nieder , und hatte [ 338/0376 ] eben einen Apfel abgepickt , als der Jüngling einen Pfeil nach ihm schoß .
Der Vogel entflog , aber der Pfeil hatte sein Gefieder getroffen , und eine seiner goldenen Federn fiel herab .
Der Jüngling hob sie auf , brachte sie am anderen Morgen dem König , und erzählte ihm was er in der Nacht gesehen hatte .
Der König versammelte seinen Rat , und jedermann erklärte eine Feder wie diese sei mehr wert als das gesamte Königreich .
' Ist die Feder so kostbar ,' erklärte der König , ' so hilft mir auch die eine nichts , sondern ich will und muß den ganzen Vogel haben . ' Der älteste Sohn machte sich auf den Weg , verließ sich auf seine Klugheit , und meinte den goldenen Vogel schon zu finden .
Wie er eine Strecke gegangen war , sah er an dem Rande eines Waldes einen Fuchs sitzen , legte seine Flinte an , und zielte auf ihn .
Der Fuchs rief ' schieße mich nicht , ich will dir dafür einen guten Rat geben .
Du bist auf dem Weg nach dem goldenen Vogel , und wirst heute Abend in ein Dorf kommen , wo zwei Wirtshäuser einander gegenüber stehen : eins ist hell erleuchtet , und es geht darin lustig her , da kehre aber nicht ein , sondern gehe ins andere , wenn es dich auch schlecht ansieht . ' ' Wie kann mir wohl so ein albernes Tier einen vernünftigen Rat erteilen ! ' dachte der Königssohn , und drückte los , aber er fehlte den Fuchs , der den Schwanz streckte , und schnell in den Wald lief .
Darauf setzte er seinen Weg fort , und kam Abends in das Dorf , wo die beiden Wirtshäuser standen : in dem einen wurde gesungen und gesprungen , das andere hatte ein armseliges , betrübtes Ansehen .
' Ich wäre wohl ein Narr ,' dachte er , ' wenn ich [ 339/0377 ] in das lumpige Wirtshaus ginge , und das schöne liegen ließ .'
Also ging er in das lustige ein , lebte da in Saus und Braus , und vergaß den Vogel und seinen Vater .
Als eine Zeit verstrichen und der älteste Sohn immer und immer nicht nach Haus gekommen war , so machte sich der zweite auf den Weg , und wollte den goldenen Vogel suchen .
Wie dem ältesten begegnete ihm der Fuchs , und gab ihm den guten Rat , den er nicht achtete .
Er kam zu den beiden Wirtshäusern , wo sein Bruder am Fenster dessen stand , aus dem der Jubel erschallte , und ihn anrief .
Er konnte nicht widerstehen , ging hinein , und war da guter Dinge .
Wiederum verstrich eine Zeit , da wollte der jüngste Königssohn ausziehen , und sein Heil versuchen ; der Vater aber wollte es nicht zulassen , weil er dachte er wäre nicht so klug wie seine Brüder , und ihm stieße gewiß ein Unglück zu , so daß er auch nicht wieder käme .
Doch endlich , wie keine Ruhe mehr war , ließ er ihn ziehen .
Vor dem Walde saß wieder der Fuchs , bat um sein Leben , und erteilte den guten Rat .
Der Jüngling war gutmütig , und sagte ' sei ruhig , Füchslein , ich tue dir nichts zu Leid . ' ' Es soll dich nicht gereuen ,' antwortete der Fuchs , ' und damit du schneller fortkommst , so steige hinten auf meinen Schwanz .'
Und kaum hat er sich aufgesetzt , so fing der Fuchs an zu laufen , und da ging_es über Stock und Stein daß die Haare im Winde pfiffen .
Als sie zu dem Dorfe kamen , stieg der Jüngling ab , befolgte den guten Rat , und kehrte , ohne sich umzusehen , in das geringe Wirtshaus ein , wo er ruhig übernachtete .
Am [ 340/0378 ] anderen Morgen , wie er auf das Feld kam , saß da schon der Fuchs , und sagte ' ich will dir weiter sagen was du zu tun hast .
Gehe du immer gerade aus , endlich wirst du an ein Schloß kommen , vor dem ein ganzes Regiment Soldaten liegt , aber kümmre dich nicht darum , sie werden alle schlafen und schnarchen : gehe mitten durch und in das Schloß hinein , und gehe durch alle Stuben , zuletzt wirst du in eine Kammer kommen , wo ein goldener Vogel in einem hölzernen Käfig hängt .
Neben an steht ein Goldkäfig zum Prunk , aber hüte dich daß du den Vogel nicht aus seinem schlechten Käfig heraus nimmst und in den prächtigen tust , sonst möchte es dir schlimm ergehen .'
Nach diesen Worten streckte der Fuchs wieder seinen Schwanz aus , und der Königssohn setzte sich auf :
da ging_es über Stock und Stein daß die Haare im Winde pfiffen .
Als er bei dem Schloß angelangt war , fand er alles so wie der Fuchs gesagt hatte .
Der Königssohn kam in die Kammer , wo der goldene Vogel in einem hölzernen Käfig saß , und ein goldener stand daneben , die drei goldenen Äpfel aber lagen in der Stube umher .
Da dachte er es wäre lächerlich wenn er den schönen Vogel in dem gemeinen und häßlichen Käfig lassen wollte , öffnete die Türe , packte ihn , und setzte ihn in den goldenen .
In dem Augenblick aber tat der Vogel einen durchdringenden Schrei .
Die Soldaten erwachten , stürzten herein und führten ihn ins Gefängnis .
Den anderen Morgen wurde er vor ein Gericht gestellt , und , da er alles bekannte , zum Tode verurteilt .
Doch sagte der König er wollte ihm unter einer Bedingung das Leben schenken , wenn er ihm nämlich das goldene Pferd brächte , welches noch schneller liefe als der [ 341/0379 ] Wind , und dann sollte er obendrein zur Belohnung den goldenen Vogel erhalten .
Der Königssohn machte sich auf den Weg , seufzte aber und war traurig , denn wo sollte er das goldene Pferd finden ?
Da sah er auf einmal seinen alten Freund , den Fuchs , an dem Wege sitzen .
'Siehst du ,' sprach der Fuchs , ' so ist es gekommen , weil du mir nicht gehört hast .
Doch sei gutes Mutes , ich will mich deiner annehmen , und dir sagen wie du zu dem goldenen Pferd gelangst .
Du mußt gerades Weges fortgehen , so wirst du zu einem Schloß kommen , wo das Pferd im Stalle steht .
Vor dem Stall werden die Stallknechte liegen , aber sie werden schlafen und schnarchen , und du kannst geruhig das goldene Pferd herausführen .
Aber eins mußt du in acht nehmen , leg ihm den schlechten Sattel von Holz und Leder auf , und ja nicht den goldenen , der dabei hängt , sonst wird es dir schlimm ergehen . ' Dann streckte der Fuchs seinen Schwanz aus , der Königssohn setzte sich auf , und es ging fort über Stock und Stein daß die Haare pfiffen .
Alles traf so ein , wie der Fuchs gesagt hatte , er kam in den Stall , wo das goldene Pferd stand , als er ihm aber den schlechten Sattel auflegen wollte , so dachte er ' ein so schönes Tier wird verschändet wenn ich ihm nicht den guten Sattel auflege , der ihm gebührt . ' Kaum aber berührte der goldene Sattel das Pferd , so fing es an laut zu wiehern .
Die Stallknechte erwachten , ergriffen den Jüngling , und warfen ihn ins Gefängnis .
Am anderen Morgen wurde er vom Gericht zum Tode verurteilt , doch versprach ihm der König das Leben und dazu das goldene Pferd zu schenken , wenn er die [ 342/0380 ] schöne Königstochter vom goldenen Schlosse herbeischaffen könnte .
Traurig machte sich der Jüngling auf den Weg , doch zu seinem Glücke fand er bald den treuen Fuchs .
' Ich sollte dich nur deinem Unglück überlassen ,' sagte der Fuchs , ' aber ich habe Mitleiden mit dir , und will dir noch einmal aus deiner Not helfen .
Dein Weg führt dich gerade zu dem goldenen Schlosse ; Abends wirst du anlangen , und Nachts , wenn alles still ist , dann geht die schöne Königstochter ins Badehaus , um da zu baden .
Und wenn sie hineingeht , so spring auf sie zu , und gib ihr einen Kuß , dann folgt sie dir , und du kannst sie mit dir fortführen , nur leide nicht daß sie vorher von ihren Eltern Abschied nimmt , sonst kann es dir schlimm ergehen . ' Dann streckte der Fuchs seinen Schwanz , der Königssohn setzte sich auf , und so ging es über Stock und Stein daß die Haare pfiffen .
Als er beim goldenen Schloß ankam , war es so wie der Fuchs gesagt hatte .
Er wartete bis um Mitternacht , als alles in tiefem Schlaf lag und die schöne Jungfrau ins Badehaus ging , da sprang er hervor , und gab ihr einen Kuß .
Sie sagte sie wollte gerne mit ihm gehen , bat ihn aber flehentlich und mit Tränen er möchte ihr erlauben , vorher von ihren Eltern Abschied zu nehmen .
Er widerstand anfänglich ihren Bitten , als sie aber immer mehr weinte , und ihm zu Fuß fiel , so gab er endlich nach .
Kaum aber war die Jungfrau zu dem Bette ihres Vaters getreten , so wachte er und jedermann in dem Schloß auf , und der Jüngling wurde fest gehalten und ins Gefängnis gesetzt .
Am anderen Morgen sprach der König zu ihm ' dein [ 343/0381 ] Leben ist verwirkt , und du kannst bloß Gnade finden wenn du den Berg , der vor meinen Fenstern liegt , und über welchen ich nicht hinaus sehen kann , abträgst , und zwar mußt du das binnen acht Tagen zu Stande bringen .
Gelingt dir das , so sollst du meine Tochter zur Belohnung haben . ' Der Königssohn fing an , grub und schaufelte ohne abzulassen , als er aber nach sieben Tagen sah wie wenig er ausgerichtet hatte , und man seine Arbeit gar nicht bemerkte , so fiel er in große Traurigkeit , und gab alle Hoffnung auf .
Am Abend des siebenten Tags aber erschien der Fuchs , und sagte ' du verdienst nicht daß ich mich deiner annehme , aber gehe nur hin und lege dich schlafen , ich will die Arbeit für dich tun . ' Am anderen Morgen als er erwachte , und zum Fenster hinaus sah , so war der Berg verschwunden .
Der Jüngling ging voll Freude zum König , und meldete ihm daß die Bedingung erfüllt wäre , und der König mochte wollen oder nicht , er mußte Wort halten , und ihm seine Tochter geben .
Nun zogen die beiden zusammen fort , und es währte nicht lange , so kam der treue Fuchs zu ihnen .
' Das beste hast du zwar ,' sagte er , ' aber zu der Jungfrau aus dem goldenen Schloß gehört auch das goldene Pferd . ' ' Wie soll ich das bekommen ? ' fragte der Jüngling .
' Das will ich dir sagen ,' antwortete der Fuchs , 'zuerst bringe dem Könige , der dich nach dem goldenen Schlosse geschickt hat , die schöne Jungfrau .
Da wird unerhörte Freude sein , sie werden dir das goldene Pferd gerne geben , und werden dir_es vorführen .
Setze dich alsbald auf , und reiche allen zum Abschied die Hand herab , zuletzt der schönen Jungfrau , und wenn du sie gefaßt hast , so zieh sie mit einem Schwung [ 344/0382 ] hinauf , und jage davon , und niemand ist im Stande dich einzuholen , denn das Pferd läuft schneller als der Wind . ' Alles wurde vollbracht , und der Königssohn führte die schöne Jungfrau auf dem goldenen Pferde fort .
Der Fuchs blieb nicht zurück , und sprach zu dem Jüngling ' jetzt will ich dir auch zu dem goldenen Vogel verhelfen .
Wenn du nahe bei dem Schlosse bist , wo sich der Vogel befindet , so laß die Jungfrau absitzen , und ich will sie in meine Obhut nehmen ; dann reite mit dem goldenen Pferd in den Schloßhof : bei dem Anblick wird große Freude sein , und sie werden dir den goldenen Vogel herausbringen .
Wie du den Käfig in der Hand hast , so jage zu uns zurück , und hole dir die Jungfrau wieder ab . ' Als der Anschlag geglückt war , und der Königssohn mit seinen Schätzen heim reiten wollte , so sagte der Fuchs ' nun sollst du mich für meinen Beistand belohnen . ' ' Was verlangst du dafür ? ' fragte der Jüngling . ' ' Wenn wir dort in den Wald kommen , so schieße mich tot , und hau mir Kopf und Pfoten ab . ' ' Das wäre eine schöne Dankbarkeit ,' sagte der Königssohn , ' das kann ich dir unmöglich gewähren . ' Sprache der Fuchs ' wenn du es nicht tun willst , so muß ich dich verlassen ; ehe ich aber fortgehe , will ich dir noch einen guten Rat geben .
Vor zwei Stücken hüte dich , Kauf kein Galgenfleisch , und setze dich an keinen Brunnenrand .'
Damit lief er in den Wald .
Der Jüngling dachte ' das ist ein wunderliches Tier , das seltsame Grillen hat .
Wer wird Galgenfleisch kaufen ! und die Lust mich an einen Brunnenrand zu setzen ist mir noch niemals gekommen .'
Er ritt mit der schönen Jungfrau weiter , und sein Weg führte ihn wieder durch das [ 345/0383 ] Dorf , in welchem seine beiden Brüder geblieben waren .
Da war großer Auflauf und Lärmen , und als er fragte was da vor wäre , hieß es , es sollten zwei Leute aufgehängt werden .
Als er näher hinzu kam , sah er daß es seine Brüder waren , die allerhand schlimme Streiche verübt und alles vertan hatten .
Er fragte ob sie nicht könnten frei gemacht werden .
' Wenn ihr für sie bezahlen wollt ,' antworteten die Leute , ' aber was wollt ihr an die schlechten Menschen euer Geld hängen , und sie loskaufen . ' Er besann sich aber nicht , zahlte für sie , und als sie frei gegeben waren , so setzten sie die Reise gemeinschaftlich fort .
Sie kamen in den Wald , wo ihnen der Fuchs zuerst begegnet war , und da es darin kühl und lieblich war , und die Sonne heiß brannte , so sagten die beiden Brüder ' laßt uns hier an dem Brunnen ein wenig ausruhen , essen und trinken . ' Er willigte ein , und während des Gesprächs vergaß er sich , setzte sich an den Brunnenrand , und versah sich nichts arges .
Aber die beiden Brüder warfen ihn rückwärts in den Brunnen , nahmen die Jungfrau , das Pferd , und den Vogel , und zogen heim zu ihrem Vater .
' Da bringen wir nicht bloß den goldenen Vogel ,' sagten sie , ' sondern wir haben auch das goldene Pferd und die Jungfrau von dem goldenen Schlosse erbeutet . ' Da war große Freude , aber das Pferd das fraß nicht , der Vogel der pfiff nicht , und die Jungfrau die saß und weinte .
Der jüngste Bruder war aber nicht umgekommen .
Der Brunnen war zum Glück trocken , und er fiel auf weiches Moos ohne Schaden zu nehmen , konnte aber nicht wieder heraus .
Auch in dieser Not verließ ihn der treue Fuchs nicht , kam zu ihm herabgesprungen , und schalt [ 346/0384 ] ihn daß er seinen Rat vergessen hätte .
'Jch kann_es aber doch nicht lassen ,' sagte er , ' ich will dir wieder an das Tageslicht helfen .'
Dann hieß er ihn seinen Schwanz anpacken und sich fest daran halten , kroch herauf und schleppte ihn in die Höhe .
' Noch bist du nicht aus aller Gefahr ,' sagte der Fuchs , ' deine Brüder haben den Wald mit Wächtern umstellt , die sollen dich töten , wenn du dich gerettet hättest und dich sehen ließest . ' Da saß ein armer Mann am Weg , mit dem vertauschte der Jüngling die Kleider , und kam an des Königs Hof .
Niemand erkannte ihn , aber der Vogel fing an zu pfeifen , das Pferd fing an zu fressen , und die schöne Jungfrau hörte Weinens auf .
Der König fragte verwundert ' was hat das zu bedeuten ? ' Da sprach die Jungfrau ' ich weiß es nicht , aber ich war so traurig , und nun bin ich so fröhlich .
Es ist , als wäre mein rechter Bräutigam gekommen . ' Sie erzählte ihm alles , was geschehen war , obgleich die anderen Brüder ihr den Tod angedroht hatten , wenn sie etwas verraten würde .
Der König hieß alle Leute vor sich bringen , die in seinem Schloß waren , da kam er auch in seinen Lumpenkleidern , aber die Jungfrau erkannte ihn gleich , und fiel ihm um den Hals .
Die gottlosen Brüder wurden ergriffen und hingerichtet , er aber wurde mit der schönen Jungfrau vermählt , und zum Erben des Königs bestimmt .
Aber wie ist es dem armen Fuchs ergangen ?
Lange danach ging der Königssohn einmal wieder in den Wald , da begegnete ihm der Fuchs , und sagte ' du hast nun alles , was du dir wünschen kannst , aber mit meinem Unglück will es kein Ende nehmen , und es steht doch in deiner [ 347/0385 ] Macht mich zu erlösen ,' und bat abermals flehentlich er möchte ihn totschießen , und ihm Kopf und Pfoten abhauen .
Also tat er_es , und kaum war es geschehen , so verwandelte sich der Fuchs in einen Menschen , und war niemand anders als der Bruder der schönen Königstochter , der endlich von dem Zauber , der auf ihm lag , erlöst war .
Und nun fehlte nichts mehr zu ihrem Glück so lange sie lebten .
[348/0386 ] 58. Der Hund und der Sperling .
Ein Schäferhund hatte keinen guten Herrn , sondern einen der ihn Hunger leiden ließ .
Wie er_es nicht länger mehr aushalten konnte , ging er ganz traurig fort .
Auf der Straße begegnete ihm ein Sperling , der sprach 'Bruder Hund , warum bist du so traurig ? ' Antwortete der Hund ' ich bin hungrig , und habe nichts zu fressen . ' Da sprach der Sperling ' lieber Bruder , komme mit in die Stadt , so will ich dich satt machen . ' Also gingen sie zusammen in die Stadt , und als sie vor einen Fleischerladen kamen , sprach der Sperling zum Hund ' da bleibe stehen , ich will dir ein Stück Fleisch herunter picken ,' setzte sich auf den Laden , schaute sich um , ob ihn auch niemand bemerkte , und pickte , zog und zerrte so lang an einem Stück , das am Rande lag , bis es herunter rutschte .
Da packte es der Hund , lief in eine Ecke , und fraß es auf .
Sprache der Sperling ' nun komme mit zu einem anderen Laden , da will ich dir noch ein Stück herunter holen , damit du satt wirst . ' Als der Hund das zweite Stück auch gefressen hatte , fragte der Sperling 'Bruder Hund , bist du nun satt ? ' ' Ja , Fleisch bin ich satt ,' antwortete er , ' aber ich habe noch kein Brot gekriegt . ' Sprache der Sperling ' das sollst du auch haben , komme nur mit . ' [ 349/0387 ] Da führte er ihn an einen Bäckerladen , und pickte an ein paar Brötchen , bis sie herunter rollten , und als der Hund noch mehr wollte , führte er ihn zu einem anderen , und holte ihm noch einmal Brot herab .
Wie das verzehrt war , sprach der Sperling 'Bruder Hund , bist du nun satt ? ' ' Ja ,' antwortete er , ' nun wollen wir ein bisschen vor die Stadt gehen . ' Nun gingen sie beide hinaus auf die Landstraße , es war aber warmes Wetter , und als sie ein Eckchen gegangen waren , sprach der Hund ' ich bin müde , und möchte gerne schlafen . ' ' Ja , Schlaf nur ,' antwortete der Sperling , ' ich will mich derweil auf einen Zweig setzen . ' Der Hund legte sich also auf die Straße , und schlief fest ein .
Während er da schlief , kam ein Fuhrmann heran gefahren , der hatte einen Wagen mit drei Pferden , und hatte zwei Fässer Wein geladen .
Der Sperling aber sah daß er nicht ausbiegen wollte , sondern in der Fahrgleise blieb , in welcher der Hund lag , da rief er 'Fuhrmann , thus nicht , oder ich mache dich arm . ' Der Fuhrmann aber brummte vor sich ' du wirst mich nicht arm machen ,' knallte mit der Peitsche , und trieb den Wagen über den Hund , daß ihn die Räder tot fuhren .
Da rief der Sperling ' du hast mir meinen Bruder Hund tot gefahren , das soll dich Karre und Gaul kosten . ' ' Ja , Karre und Gaul ,' sagte der Fuhrmann , ' was könntest du mir schaden ! ' und fuhr fort .
Da kroch der Sperling unter das Wagentuch , und pickte an dem einen Spuntloch so lange , bis er den Spund losbrachte , da lief der ganze Wein heraus , ohne daß es der Fuhrmann merkte .
Und als er einmal umblickte , sah er daß der Wagen tröpfelte , untersuchte , [ 350/0388 ] und fand daß das eine Fass leer war .
' Ach , ich armer Mann ! ' rief er .
' Noch nicht arm genug ' sprach der Sperling , und flog dem einen Pferd auf den Kopf , und pickte ihm die Augen aus .
Als der Fuhrmann das sah , zog er seine Hacke heraus , und wollte den Sperling treffen , aber der Sperling flog in die Höhe , und der Fuhrmann traf seinen Gaul auf den Kopf , daß er tot hinfiel .
' Ach , ich armer Mann ! ' rief er .
' Noch nicht arm genug ' sprach der Sperling , und als der Fuhrmann mit den zwei Pferden weiter fuhr , kroch der Sperling wieder unter das Tuch , und pickte den Spund auch am zweiten Fass los , daß aller Wein herausschwankte .
Als es der Fuhrmann gewahr wurde , rief er wieder , 'ach , ich armer Mann ! ' aber der Sperling antwortete ' noch nicht arm genug ,' setzte sich dem zweiten Pferd auf den Kopf , und pickte ihm die Augen aus .
Der Fuhrmann lief herbei , und holte mit seiner Hacke aus , aber der Sperling flog in die Höhe , da traf der Schlag das Pferd , daß es hinfiel .
' Ach , ich armer Mann ! ' ' Noch nicht arm genug ' sprach der Sperling , setzte sich auch dem dritten Pferd auf den Kopf , und pickte ihm nach den Augen .
Der Fuhrmann schlug in seinem Zorn , ohne umzusehen , auf den Sperling los , traf ihn aber nicht , sondern schlug auch sein drittes Pferd tot .
' Ach , ich armer Mann ! ' rief er .
' Noch nicht arm genug ,' antwortete der Sperling , ' jetzt will ich dich daheim arm machen , ' und flog fort .
Der Fuhrmann mußte den Wagen stehen lassen , und ging voll Zorn und Ärger heim .
' Ach ,' sprach er zu seiner Frau , ' was habe ich Unglück gehabt ! der Wein ist ausgelaufen , und die Pferde sind alle drei tot . ' ' Ach , [ 351/0389 ] Mann ,' antwortete sie , ' was für ein böser Vogel ist ins Haus gekommen !
er hat alle Vögel auf der Welt zusammen gebracht , und die sind droben über unseren Weizen hergefallen , und fressen ihn auf . ' Da stieg er hinauf , und tausend und tausend Vögel saßen auf dem Boden , und hatten den Weizen aufgefressen , und der Sperling saß mitten darunter .
Da rief der Fuhrmann 'ach , ich armer Mann ! ' ' Noch nicht arm genug ,' antwortete der Sperling , 'Fuhrmann , es kostet dir noch dein Leben , ' und flog hinaus .
Da hatte der Fuhrmann all sein Gut verloren , ging hinab in seine Stube , und setzte sich hinter den Ofen , und zwar ganz bös und giftig .
Der Sperling aber saß draußen vor dem Fenster , und rief 'Fuhrmann , es kostet dir dein Leben . ' Da griff der Fuhrmann die Hacke , und warf sie nach dem Sperling , aber er schlug nur die Fensterscheiben entzwei , und traf den Vogel nicht .
Der Sperling hüpfte nun herein , setzte sich auf den Ofen , und rief 'Fuhrmann , es kostet dir dein Leben .'
Dieser , ganz toll und blind vor Wut , schlägt den Ofen entzwei , und so fort , wie der Sperling von einem Ort zum anderen fliegt , sein ganzes Hausgerät , Spieglein , Bänke , Tisch , und zuletzt die Wände seines Hauses , und kann ihn nicht treffen .
Endlich aber erwischte er ihn doch mit der Hand .
Da sprach seine Frau ' soll ich ihn tot schlagen ? ' 'Nein ,' rief er , ' das wäre zu gelind , der soll viel mörderlicher sterben , ich will ihn verschlingen , ' und nimmt ihn , und verschlingt ihn auf einmal .
Der Sperling aber fängt an in seinem Leibe zu flattern , flattert wieder herauf , dem Mann in den Mund , da streckt er den Kopf heraus und [ 352/0390 ] ruft 'Fuhrmann , es kostet dir doch dein Leben . ' Der Fuhrmann reicht seiner Frau die Hacke , und spricht 'Frau , Schlag mir den Vogel im Munde tot . ' Die Frau schlägt zu , schlägt aber fehl , und dem Fuhrmann gerade auf den Kopf , so daß er tot hinfällt .
Der Sperling aber fliegt auf und davon .
[353/0391 ] 59 .
Der Frieder und das Katerlieschen .
Es war ein Mann , der hieß Frieder , und eine Frau , die hieß Katerlieschen , die hatten einander geheiratet , und lebten zusammen als junge Eheleute .
Eines Tages sprach der Frieder ' ich will jetzt zu Acker , Katerlieschen , wann ich wiederkomme , muß etwas Gebratenes auf dem Tisch stehen für den Hunger , und ein frischer Trunk dabei für den Durst . ' ' Gehe nur , Friedarchen ,' antwortete die Catherlies , 'geh nur , will dir_es schon recht machen . ' Als nun die Essenszeit herbeirückte , holte sie eine Wurst aus dem Schornstein , tat sie in eine Bratpfanne , legte Butter dazu , und stellte sie übers Feuer .
Die Wurst fing an zu braten und zu brutzeln , Katerlieschen stand dabei , hielt den Pfannenstiel und hatte so seine Gedanken :
da fiel ihm ein ' bis die Wurst fertig wird , derweil könntest du ja im Keller den Trunk zapfen . ' Also stellte es den Pfannenstiel fest , nahm eine Kanne , ging hinab in den Keller , und zapfte Bier .
Das Bier lief in die Kanne , und Katerlieschen sah ihm zu , da fiel ihm ein ' holla , der Hund oben ist nicht beigetan , der könnte die Wurst aus der Pfanne holen , du kämst mir recht ! ' und im Hui war es die Kellertreppe hinauf ; aber der Spitz hatte die [ 354/0392 ] Wurst schon im Maul , und schleifte sie auf der Erde mit sich fort .
Doch Katerlieschen , nicht faul , setzte ihm nach , und jagte ihn ein gut Stück ins Feld : aber der Hund war geschwinder als Katerlieschen , ließ auch die Wurst nicht fahren sondern über die Äcker hin hüpfen .
' Hin ist hin ! ' sprach Katerlieschen , kehrte um , und weil es sich müde gelaufen hatte , ging es hübsch langsam , und kühlte sich ab .
Während der Zeit lief das Bier aus dem Fass immer zu , denn Katerlieschen hatte den Hahn nicht umgedreht , und als die Kanne voll und sonst kein Platz da war , so lief es in den Keller , und hörte nicht eher auf , als bis das ganze Fass leer war .
Katerlieschen sah schon auf der Treppe das Unglück .
'Spuck ,' rief es , ' was fängst du jetzt an , daß es der Frieder nicht merkt ! ' Es besann sich ein Weilchen , endlich fiel ihm ein von der letzten Kirmes stände noch ein Sack mit schönem Weizenmehl auf dem Boden , das wollte es herabholen und in das Bier streuen .
' Ja ,' sprach es , ' wer zu rechter Zeit was spart , der hat_es hernach in der Not ,' stieg auf den Boden , trug den Sack herab , und warf ihn gerade auf die Kanne voll Bier , daß sie umstürzte , und der Trunk des Frieders auch im Keller schwamm .
' Ei was , wo eins ist , muß das andere auch sein ,' sprach Katerlieschen , zerstreute danach das Mehl im ganzen Keller , und freute sich am Ende gewaltig über seine Arbeit , und sagte ' wies so reinlich und sauber hier aussieht ! ' Um Mittagszeit kam der Frieder heim .
' Nun , Frau , was hast du mir zurecht gemacht ? ' ' Ach , Friedarchen ,' antwortete sie , ' ich wollte dir ja eine Wurst braten , aber während ich das Bier dazu zapfte , hat sie der Hund weggenommen , [ 355/0393 ] und während ich dem Hund nachsprang , ist das Bier ausgelaufen , und wie ich das Bier mit dem Weizenmehl auftrocknete , habe ich die Kanne auch noch umgestoßen ; aber der Keller ist wieder ganz trocken . ' Sprache der Frieder 'Catherlieschen , Katerlieschen , das hättest du nicht tun müssen ! läßt die Wurst fressen , das Bier aus dem Fass laufen , und verschüttest noch unser feines Mehl ! ' ' Ja , Friedarchen , das habe ich nicht gewußt , hättest mir_es sagen müssen . ' Der Mann dachte ' geht das so mit deiner Frau , so mußt du dich besser vorsehen . ' Nun hatte er eine hübsche Summe Taler zusammen gebracht , die wechselte er in Gold ein , und sprach zum Katerlieschen ' siehst du , das sind gelbe Gickelinge , die will ich in einen Topf tun , und im Stall unter der Kuhkrippe vergraben , aber daß du mir ja davon bleibst , sonst geht dir_es schlimm . ' Sprache sie 'nein , Friedarchen , will_es gewiß nicht tun . ' Nun , als der Frieder fort war , da kamen Krämer , die irdene Näpfe und Töpfe feil hatten , ins Dorf , und fragten bei der jungen Frau an ob sie nichts zu handeln hätte .
' O , ihr lieben Leute ,' sprach Katerlieschen , ' ich habe kein Geld , und kann nichts kaufen ; aber könnt ihr gelbe Gickelinge brauchen , so will ich wohl kaufen . ' ' Gelbe Gickelinge , warum nicht ? laßt sie einmal sehen . ' ' So geht in den Stall , und grabt unter der Kuhkrippe , so werdet ihr die gelben Gickelinge finden , ich darf nicht dabei gehen . ' Die Spitzbuben gingen hin , gruben und fanden eitel Gold .
Da packten sie auf damit , liefen fort , und ließen Töpfe und Näpfe im Hause stehen .
Katerlieschen meinte sie müßte das neue Geschirr auch brauchen : weil nun in der [ 356/0394 ] Küche ohnehin kein Mangel daran war , schlug sie jedem Topf den Boden aus , und steckte sie insgesamt zum Zierat auf die Zaunpfähle rings ums Haus herum .
Wie der Frieder kam und den neuen Zierat sah , sprach er 'Catherlieschen , was hast du gemacht ? ' 'Habs gekauft , Friedarchen , für die gelben Gickelinge , die unter der Kuhkrippe steckten : bin selber nicht dabei gegangen , die Krämer haben sich_es heraus graben müssen . ' ' Ach , Frau ,' sprach der Frieder , ' was hast du gemacht ! das waren keine Gickelinge , es war eitel Gold und war all unser Vermögen ; das hättest du nicht tun sollen . ' ' Ja , Friedarchen ,' antwortete sie , ' das habe ich nicht gewußt , hättest mir_es vorher sagen sollen . ' Katerlieschen stand ein Weilchen und besann sich , da sprach sie 'hör , Friedarchen , das Gold wollen wir schon wieder kriegen , wollen hinter den Dieben herlaufen . ' ' So komme ,' sprach der Frieder , ' wir wollen_es versuchen ; nimm aber Butter und Käse mit , daß wir auf dem Weg was zu essen haben . ' ' Ja , Friedarchen , will_es mitnehmen . ' Sie machten sich fort , und weil der Frieder besser zu Fuß war , ging Katerlieschen hinten nach .
'Jst mein Vorteil ,' dachte es , ' wenn wir umkehren , habe ich ja ein Stück voraus . ' Nun kam es an einen Berg , wo auf beiden Seiten des Wegs tiefe Fahrgleisen waren .
' Da sehe einer ,' sprach Katerlieschen , ' was sie das arme Erdreich zerrissen , geschunden und gedrückt haben !
das wird sein Lebtag nicht wieder heil
Und aus mitleidigem Herzen nahm es seine Butter , und bestrich die Gleisen , rechts und links , damit sie von den Rädern nicht so gedrückt würden : und wie es sich bei seiner Barmherzigkeit [ 357/0395 ] so bückte , rollte ihm ein Käse aus der Tasche fort , den Berg hinab .
Sprache das Katerlieschen ' ich habe den Weg schon einmal herauf gemacht , ich gehe nicht wieder hinab , es mag ein anderer hinlaufen und ihn wieder holen . ' Also nahm es einen anderen Käse , und rollte ihn hinab .
Die Käse aber kamen beide nicht wieder , da ließ es noch einen dritten hinablaufen , und dachte 'vielleicht warten sie auf Gesellschaft , und gehen nicht gern allein . ' Als sie alle drei ausblieben , sprach es ' ich weiß nicht , was das vorstellen soll ! doch kann_es ja sein , der dritte hat den Weg nicht gefunden , und sich verirrt , ich will nur den vierten schicken , daß er sie herbei ruft . ' Der vierte machte es aber nicht besser als der dritte .
Da wurde das Katerlieschen ärgerlich , und warf noch den fünften und sechsten hinab , und das waren die letzten .
Eine Zeit lang blieb es stehen und lauerte daß sie kämen , als sie aber immer nicht kamen , sprach es 'o , ihr seid gut nach dem Tod schicken , ihr bleibt fein lange aus ; meint ihr , ich wollt noch länger auf euch warten ?
ich gehe meiner Wege , ihr könnt mir nachlaufen , ihr habt jüngere Beine als ich . ' Katerlieschen ging fort , und fand den Frieder , der war stehen geblieben und hatte gewartet , weil er gerne was essen wollte .
' Nun , gib einmal her , was du mitgenommen hast . ' Sie reichte ihm das trockene Brot .
' Wo ist Butter und Käse ? ' fragte der Mann .
' Ach , Friedarchen ,' sagte Katerlieschen , ' mit der Butter habe ich die Fahrgleisen geschmiert , und die Käse werden bald kommen ; einer lief mir fort , da habe ich die anderen nachgeschickt , sie sollten ihn rufen . ' Sprache der Frieder ' das hättest du nicht tun sollen , Katerlieschen , die Butter an den [ 358/0396 ] Weg schmieren , und die Käse den Berg hinab rollen . ' ' Ja , Friedarchen , hättest mir_es sagen müssen . ' Da aßen sie das trockene Brot zusammen , und der Frieder sagte 'Catherlieschen , hast du auch unser Haus verwahrt , wie du fort gegangen bist ? ' ' Nein , Friedarchen , hättest mir_es vorher sagen sollen . ' ' So gehe wieder heim , und bewahre erst das Haus , ehe wir weiter gehen ; bringe auch etwas anderes zu essen mit , ich will hier auf dich warten . ' Katerlieschen ging zurück , und dachte 'Friederchen will etwas anderes zu essen , Butter und Käse schmeckt ihm wohl nicht , so will ich ein Tuch voll Hutzeln , und einen Krug Essig zum Trunk mitnehmen . ' Danach riegelte es die Obertüre zu , aber die Untertüre hob es aus , nahm sie auf die Schulter , und glaubte wenn es die Türe in Sicherheit gebracht hätte , müßte das Haus wohl bewahrt sein .
Katerlieschen nahm sich Zeit zum Weg , als es den Frieder wieder erreicht hatte , sprach es ' da , Friedarchen , hast du die Haustür , da kannst du das Haus selber verwahren . ' ' Ach , Gott ,' sprach er , ' was habe ich für eine kluge Frau ! hebt die Türe unten aus , daß alles hinein laufen kann , und riegelt sie oben zu .
Jetzt ist_es zu spät noch einmal nach Haus zu gehen , aber hast du die Türe hierher gebracht , so sollst du sie auch ferner tragen . ' ' Die Türe will ich tragen , Friedarchen , aber die Hutzeln und der Essigkrug werden mir zu schwer , ich hänge sie an die Türe , die mag sie tragen . ' Nun gingen sie in den Wald , und suchten die Spitzbuben , aber sie fanden sie nicht .
Weil_es endlich dunkel wurde , stiegen sie auf einen Baum , und wollten da übernachten .
Kaum aber saßen sie oben , so kamen die Kerle [ 359/0397 ] daher , die forttragen was nicht mitgehen will , und die Dinge finden ehe sie verloren sind .
Sie ließen sich gerade unter dem Baum nieder , auf dem Frieder und Katerlieschen saßen , machten sich ein Feuer an , und wollten ihre Beute teilen .
Der Frieder stieg von der anderen Seite herab , und sammelte Steine , stieg damit wieder hinauf , und wollte die Diebe tot werfen .
Die Steine aber trafen nicht , und die Spitzbuben riefen ' es ist bald Morgen , der Wind schüttelt die Tannäpfel herunter . ' Katerlieschen hatte die Türe noch immer auf der Schulter , und weil sie so schwer drückte , dachte es die Hutzeln wären schuld , und sprach 'Friederchen , ich muß die Hutzeln hinabwerfen . ' ' Nein , Katerlieschen , jetzt nicht ,' antwortete er , ' sie könnten uns verraten . ' ' Ach , Friedarchen , ich muß , sie drücken mich gar zu sehr . ' ' Nun so thus , ins Henkers Namen ! ' Da rollten die Hutzeln zwischen den Ästen herab , und die Kerle unten sprachen ' die Vögel misten .'
Eine Weile danach , weil die Türe noch immer drückte , sprach Katerlieschen ' ach , Friedarchen , ich muß den Essig ausschütten . ' ' Nein , Katerlieschen , das darfst du nicht , es könnte uns verraten . ' ' Ach , Friedarchen , ich muß , er drückt mich gar zu sehr . ' ' Nun so thus ins Henkers Namen ! ' Da schüttete es den Essig aus , daß er die Kerle bespritzte .
Sie sprachen untereinander ' der Tau tröpfelt schon herunter . ' Endlich dachte Katerlieschen ' sollte es wohl die Türe sein , was mich so drückt ? ' und sprach 'Friederchen , ich muß die Türe hinabwerfen . ' ' Nein , Katerlieschen , jetzt nicht , sie könnte uns verraten . ' ' Ach , Friedarchen , ich muß , sie drückt mich gar zu sehr . ' ' Nein , Katerlieschen , halte sie ja fest . ' ' Ach , Friedarchen , ich laß [ 360/0398 ] sie fallen . ' ' Ei ,' antwortete Frieder ärgerlich , so laß sie fallen ins Teufels Namen ! ' Da fiel sie herunter mit starkem Gepolter , und die Kerle unten riefen ' der Teufel kommt vom Baum herab ,' rissen aus , und ließen alles in Stich .
Frühmorgens , wie die zwei herunter kamen , fanden sie all ihr Gold wieder , und trugen heim .
Zu Haus sprach der Frieder 'Catherlieschen , nun mußt du aber auch fleißig sein und arbeiten . ' ' Ja , Friedarchen , will_es schon tun , will ins Feld gehen , Frucht schneiden .'
Als Katerlieschen im Feld war , sprach mit sich selber 'eß ich , ehe ich schneide , oder Schlaf ich , ehe ich schneide ? hei , ich will Ehre essen ! ' Da aß Katerlieschen , und wurde überm Essen schläfrig , und fing an zu schneiden , und schnitt halb träumend alle seine Kleider entzwei , Schürze , Rock und Hemd .
Wie Katerlieschen nach langem Schlaf wieder erwachte , stand es halb nackig da , und sprach zu sich selber ' bin ich_es , oder bin ich_es nicht ? ach ich bin_es nicht ! ' Unterdessen wurde_es Nacht , da lief Katerlieschen ins Dorf hinein , klopfte an ihres Mannes Fenster , und rief ' Friedarchen ? ' ' Was ist denn ? ' 'Möcht gern wissen , ob Katerlieschen drinnen ist . ' ' Ja , ja ,' antwortete der Frieder , ' es wird wohl drin liegen und schlafen . ' Sprache sie ' dann bin ich_es gewiß nicht , ' und lief fort .
Draußen fand Katerlieschen Spitzbuben , die wollten stehlen .
Da ging es bei sie , und sprach ' ich will euch helfen stehlen . ' Die Spitzbuben meinten es wüßte die Gelegenheit des Orts , und waren_es zufrieden .
Katerlieschen ging vor die Häuser , und rief ' ihr Leute , habt ihr was ?
wir wollen stehlen . ' Dachten die Spitzbuben ' das wird gut werden ,' und wünschten sie wären Katerlieschen [ 361/0399 ] wieder los .
Da sprachen sie zu ihm ' vorm Dorfe hat der Pfarrer Rüben auf dem Feld , gehe hin und rupf uns Rüben . ' Katerlieschen ging hin aufs Land , und fing an zu rupfen , war aber so faul , und hob sich nicht in die Höhe .
Da kam ein Mann vorbei , sah_es , und stand still , und dachte , das wäre der Teufel , der so in den Rüben wühlte .
Lief fort ins Dorf zum Pfarrer , und sprach ' Herr Pfarrer , in eurem Rübenland ist der Teufel und rupft . ' ' Ach Gott ,' antwortete der Pfarrer , ' ich habe einen lahmen Fuß , ich kann nicht hinaus , und ihn wegbannen . ' Sprache der Mann ' so will ich euch hackeln ,' und hackelte ihn hinaus .
Und wie sie bei das Land kamen , machte sich das Katerlieschen auf , und reckte sich in die Höhe .
' Ach , der Teufel ! ' rief der Pfarrer , und beide eilten fort , und der Pfarrer konnte vor großer Angst mit seinem lahmen Fuße gerader laufen , als der Mann , der ihn gehackelt hatte , mit seinen gesunden Beinen .
[362/0400 ] 60 .
Die zwei Brüder .
Es waren einmal zwei Brüder , ein reicher und ein armer .
Der reiche war ein Goldschmied , und bös von Herzen , der arme nährte sich davon , daß er Besen band , und war gut und redlich .
Der arme hatte zwei Kinder , das waren Zwillingsbrüder und sich so ähnlich , wie ein Tropfen Wasser dem anderen .
Die zwei Knaben gingen in des reichen Haus ab und zu , und erhielten von dem Abfall manchmal etwas zu essen .
Es trug sich zu , daß der arme Mann , als er in den Wald ging Reisig zu holen , einen Vogel sah , der ganz golden war und so schön , wie ihm noch niemals einer vor Augen gekommen war .
Da hob er ein Steinchen auf , und warf nach ihm , und traf ihn auch glücklich , es fiel aber nur eine goldene Feder herab , und der Vogel flog fort .
Der Mann nahm die Feder , und brachte sie seinem Bruder , der sah sie an und sprach ' es ist eitel Gold ,' und gab ihm viel Geld dafür .
Am anderen Tag stieg der Mann auf einen Birkenbaum , und wollte ein paar Äste abhauen , da flog derselbe Vogel heraus , und der Mann suchte , und fand ein Nest , und ein Ei lag darin , das war von Gold .
Er nahm das Ei mit heim , und als er es seinem Bruder brachte , sprach dieser wiederum , ' es ist eitel Gold ,' und gab ihm was es wert [ 363/0401 ] war .
Zuletzt sagte der Goldschmied ' den Vogel selber möchte ich wohl haben . ' Der Arme ging zum drittenmal in den Wald , und sah den Goldvogel wieder auf dem Baum sitzen , da nahm er einen Stein , und warf ihn herunter , und brachte ihn seinem Bruder , der gab ihm einen großen Haufen Gold dafür .
' Nun kann ich mir forthelfen ,' dachte er und ging zufrieden nach Haus .
Der Goldschmied war klug und listig , und wußte wohl was das für ein Vogel war .
Er rief seine Frau , und sprach ' brat mir den Goldvogel , und Sorge daß nichts davon weg kommt :
ich habe Lust ihn ganz allein zu essen . ' Der Vogel war aber kein gewöhnlicher , sondern so wunderbarer Art , daß wer Herz und Leber von ihm aß , jeden Morgen ein Goldstück unter seinem Kopfkissen fand .
Die Frau machte den Vogel zurecht , steckte ihn an einen Spieß , und ließ ihn braten .
Nun geschah es , daß während er am Feuer stand , und die Frau anderer Arbeiten wegen notwendig aus der Küche gehen mußte , die zwei Kinder des armen Besenbinders hereinliefen , sich vor den Spieß stellten , und ihn ein paarmal herumdrehten .
Und als da gerade zwei Stücklein aus dem Vogel in die Pfanne herabfielen , sprach der eine ' die paar Bisschen wollen wir essen , ich bin so hungrig , es wird_es ja niemand daran merken . ' Da aßen sie beide die Stückchen auf ; die Frau kam aber dazu , und sah daß sie etwas aßen , und sprach ' was habt ihr gegessen ? ' ' Ein paar Stückchen , die aus dem Vogel herausgefallen sind ,' antworteten sie .
' Das ist Herz und Leber gewesen ,' sprach die Frau ganz erschrocken , und damit ihr Mann nichts vermißte , und nicht böse wurde , schlachtete sie geschwind ein Hähnchen , [ 364/0402 ] nahm Herz und Leber heraus , und legte es zu dem Goldvogel .
Als er gar war , trug sie ihn dem Goldschmied auf , der ihn ganz allein verzehrte , und nichts übrig ließ .
Am anderen Morgen aber , als er unter sein Kopfkissen griff , und dachte das Goldstück hervor zu holen , war so wenig wie sonst etwas zu finden .
Die beiden Kinder aber wußten nicht was ihnen für ein Glück zu Teil geworden war .
Am anderen Morgen , wie sie aufstanden , fiel etwas auf die Erde und klingelte , und als sie es aufhoben , da waren_es zwei Goldstücke .
Sie brachten sie ihrem Vater , der wunderte sich , und sprach ' wie sollte das zugegangen sein ? ' Als sie aber am anderen Morgen wieder zwei fanden , und so jeden Tag , da ging er zu seinem Bruder , und erzählte ihm die seltsame Geschichte .
Der Goldschmied merkte gleich wie es gekommen war , und daß die Kinder Herz und Leber von dem Goldvogel gegessen hatten , und um sich zu rächen , und weil er neidisch und hartherzig war , sprach er zu dem Vater ' deine Kinder sind mit dem Bösen im Spiel , nimm das Gold nicht , und schicke sie fort , denn er hat Macht über sie , und kann dich sonst auch noch ins Verderben bringen . ' Der Vater fürchtete den Bösen , und so schwer es ihm ankam , führte er doch die Zwillinge hinaus in den Wald , und verließ sie da mit traurigem Herzen .
Nun liefen die zwei Kinder im Wald umher , und suchten den Weg nach Haus , konnten ihn aber nicht finden , sondern verirrten sich immer weiter .
Endlich begegneten sie einem Jäger , der fragte ' wem gehört ihr Kinder ? ' ' Wir sind des armen Besenbinders Jungen ' antworteten sie , und erzählten ihm daß sie ihr Vater verlassen [ 365/0403 ] hätte , weil alle Morgen ein Goldstück unter ihrem Kopfkissen läge .
Nun war der Jäger ein guter Mann , und weil ihm die Kinder gefielen , und er selbst keine hatte , nahm er sie mit nach Haus und sprach ' ich will euer Vater sein , und euch groß ziehen . ' Sie lernten da bei ihm die Jägerei , und das Goldstück das ein jeder beim Aufstehen fand , das hob er ihnen auf , wenn sie_es einmal nötig hätten .
Als sie herangewachsen waren , nahm sie ihr Pflegevater eines Tages mit in den Wald , und sprach ' heute sollt ihr euren Probeschuß tun , damit ich euch frei sprechen und zu Jägern machen kann . ' Sie gingen mit ihm auf den Anstand , und warteten lange , aber es kam kein Wild .
Da sah der Jäger über sich , und sah eine Kette von Schneegänsen in der Gestalt eines Dreiecks fliegen , und sagte zu dem einen ' nun schieße von jeder Ecke eine herab . ' Der tat es , und vollbrachte seinen Probeschuß .
Bald darauf kam noch eine Kette angeflogen , und hatte die Gestalt der Ziffer Zwei , da hieß der Jäger den anderen gleichfalls von jeder Ecke eine herunterholen , und dem gelang sein Probeschuß auch .
Nun sagte der Pflegevater ' ich spreche euch frei , ihr seid ausgelernte Jäger . ' Darauf gingen die zwei Brüder zusammen in den Wald , ratschlagten mit einander , und verabredeten etwas .
Und als sie Abends sich zum Essen niedergesetzt hatten , sagten sie ihrem Pflegevater ' wir rühren keinen Bissen an , bis ihr uns erst eine Bitte gewährt habt . ' Sprache er ' was ist denn eure Bitte ? ' Sie antworteten ' wir haben nun ausgelernt , wir müssen uns auch in der Welt versuchen , so erlaubt daß wir fortziehen und wandern . ' Da sprach [ 366/0404 ] der Alte mit Freuden ' ihr redet wie brave Jäger , das habe ich selbst gewünscht ; zieht aus , es wird euch wohl ergehen . ' Darauf aßen und tranken sie fröhlich zusammen .
Als der bestimmte Tag kam , schenkte der Pflegevater jedem eine gute Büchse und einen Hund , und ließ jeden von seinen gesparten Goldstücken nehmen so viel er wollte .
Darauf begleitete er sie ein Stück Wegs , und beim Abschied gab er ihnen noch ein blankes Messer , und sprach ' wann ihr euch einmal trennt , so stoßt dies Messer am Scheideweg in einen Baum , daran kann einer , wenn er zurückkommt , sehen wie es seinem abwesenden Bruder ergangen ist , denn die Seite , nach welcher dieser ausgezogen ist , rostet , wann er stirbt :
so lange er aber lebt , bleibt sie blank . ' Die zwei Brüder gingen fort , und kamen in einen Wald , so groß , daß sie unmöglich in einem Tag heraus konnten .
Also blieben sie die Nacht darin , und aßen was sie in die Jägertasche gesteckt hatten ; sie gingen aber auch noch den zweiten Tag , und kamen nicht heraus , und hatten nichts zu essen .
Sprache der eine ' wir müssen uns etwas schießen , sonst leiden wir Hunger ,' lud seine Büchse , und sah sich um .
Und als ein alter Hase daher gelaufen kam , legte er an , aber der Hase rief ' lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben . ' Da sprang er ins Gebüsch , und brachte zwei Junge ; die Tierlein spielten aber so munter , und waren so artig , daß die Jäger es nicht übers Herz bringen konnten sie zu töten .
Sie behielten sie also bei sich , und die kleinen Hasen folgten ihnen auf dem Fuße nach .
Bald darauf kam ein Fuchs , den wollten sie nun schießen , aber der Fuchs rief [ 367/0405 ] ' lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben . ' Und brachte auch zwei Füchslein , und die Jäger mochten sie auch nicht töten , gaben sie den Hasen zur Gesellschaft , und sie folgten ihnen nach .
Nicht lange , so kam ein Wolf , der sollte geschossen werden , aber er rettete sich das Leben , und rief ' lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben . ' Die zwei jungen Wölfe taten die Jäger zu den anderen Tieren , und sie folgten ihnen nach .
Darauf kam ein Bär , der wollte gern noch länger herumtraben , und rief ' lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben . ' Die zwei jungen Bären taten die Jäger auch zu den anderen .
Endlich , wer kam ? ein Löwe kam daher .
Nun zielte einer von ihnen , aber der Löwe sprach gleichfalls 'lieber Jäger , laß mich leben , ich will dir auch zwei Junge geben . ' Nun hatten die Jäger zwei Löwen , zwei Bären , zwei Wölfe , zwei Füchse und zwei Hasen , die ihnen nachzogen und dienten .
Indessen war ihr Hunger noch nicht gestillt worden , da sprachen sie zu den Füchsen , ' hört , ihr Schleicher , schafft uns etwas zu essen , ihr seid ja listig und verschlagen . ' Sie antworteten ' nicht weit von hier liegt ein Dorf , wo wir schon manches Huhn geholt haben ; den Weg dahin wollen wir euch zeigen . ' Da gingen sie ins Dorf , kauften sich etwas zu essen , und ließen auch ihren Tieren Futter geben , und zogen dann weiter .
Die Füchse aber wußten guten Bescheid in der Gegend , wo [ 368/0406 ] die Hühnerhöfe waren , und konnten die Jäger überall zurecht weisen .
Nun zogen sie eine Weile herum , konnten aber keinen Dienst finden , wo sie zusammen geblieben wären , da sprachen sie ' es geht nicht anders , wir müssen uns trennen . ' Und nachdem sie die Tiere geteilt hatten , so daß jeder einen Löwen , einen Bären , einen Wolf , einen Fuchs und einen Hasen bekam , nahmen sie Abschied , und versprachen sich brüderliche Liebe bis in den Tod , und stießen das Messer , das ihnen ihr Pflegevater mitgegeben , in einen Baum ; worauf der eine nach Osten , der andere nach Westen zog .
Der jüngste aber kam mit seinen Tieren in eine Stadt , die war ganz mit schwarzem Flor überzogen .
Er ging in ein Wirtshaus , und fragte den Wirt ob er nicht seine Tiere herbergen könnte .
Der Wirt gab ihnen einen Stall , wo in der Wand ein Loch war :
da kroch der Hase hinaus , und holte sich ein Kohlhaupt , und der Fuchs holte sich ein Huhn , und als er das gefressen hatte , auch den Hahn dazu ; der Wolf aber , der Bär und der Löwe , weil sie zu groß waren , konnten nicht hinaus .
Da ließ sie der Wirt hinbringen , wo eben eine Kuh auf dem Rasen lag , daß sie sich satt fraßen .
Und als der Jäger für seine Tiere gesorgt hatte , fragte er erst den Wirt , warum die Stadt so mit Trauerflor ausgehängt wäre ?
Sprache der Wirt ' weil morgen unseres Königs einzige Tochter sterben wird . ' Fragte der Jäger ' ist sie sterbenskrank ? ' 'Nein ,' antwortete der Wirt , ' sie ist ganz gesund , aber sie muß doch sterben . ' ' Wie geht das zu ? ' fragte der Jäger .
'Draußen vor der Stadt ist ein hoher Berg , darauf [ 369/0407 ] wohnt ein Drache , der muß alle Jahr eine reine Jungfrau haben , sonst verwüstet er das ganze Land .
Nun sind schon alle Jungfrauen hingegeben , und ist niemand mehr übrig , als die Königstochter , dennoch ist keine Gnade , sie muß ihm überliefert werden ; und das soll morgen geschehen . ' Sprache der Jäger ' warum wird der Drache nicht getötet ? ' ' Ach ,' antwortete der Wirt , ' so viele Ritter habens versucht , aber allesamt ihr Leben eingebüßt ; der König hat dem , der den Drachen besiegt , seine Tochter zur Frau versprochen und daß er nach seinem Tode das Reich erben solle . ' Der Jäger sagte dazu weiter nichts , aber am anderen Morgen nahm er seine Tiere , und stieg mit ihnen auf den Drachenberg .
Da stand oben eine kleine Kirche , und auf dem Altar standen drei gefüllte Becher und dabei war die Schrift ' wer die Becher austrinkt , wird der stärkste Mann auf Erden , und wird das Schwert führen , das vor der Türschwelle vergraben liegt . ' Der Jäger trank da nicht , ging hinaus , und suchte das Schwert in der Erde , vermochte aber nicht es von der Stelle zu bewegen .
Da ging er hin , und trank die Becher aus , und war nun stark genug das Schwert aufzunehmen , und seine Hand konnte es ganz leicht führen .
Als die Stunde kam , wo die Jungfrau dem Drachen sollte ausgeliefert werden , begleitete sie der König , der Marschall und die Hofleute hinaus .
Sie sah von weitem den Jäger oben auf dem Drachenberg , und meinte der Drache stände da , und erwartete sie , und wollte nicht hinaufgehen , endlich aber , weil die ganze Stadt sonst wäre verloren gewesen , mußte sie den schweren Gang tun .
Der König und die Hofleute [ 370/0408 ] kehrten voll großer Trauer heim , des Königs Marschall aber sollte stehen bleiben , und aus der Ferne alles mit ansehen .
Als die Königsstocher aber auf den Berg kam , stand da oben nicht der Drache sondern der junge Jäger , der sprach ihr Trost ein , und sagte er wollte sie retten , und führte sie in die Kirche , und verschloß sie darin .
Gar nicht lange , so kam mit großem Gebraus der siebenköpfige Drache daher gefahren .
Als er den Jäger erblickte , verwunderte er sich , und sprach ' was hast du hier auf dem Berge zu schaffen ? ' Der Jäger antwortete ' ich will mit dir kämpfen . ' Sprache der Drache ' so mancher Rittersmann hat hier sein Leben gelassen , mit dir will ich auch fertig werden ,' und atmete Feuer aus sieben Rachen .
Das Feuer sollte das trockene Gras anzünden , und der Jäger sollte in der Glut und dem Dampf ersticken , aber die Tiere kamen herbeigelaufen , und traten das Feuer aus .
Da fuhr der Drache gegen den Jäger , aber er schwang sein Schwert , daß es in der Luft sang , und schlug ihm drei Köpfe ab .
Da wurde der Drache erst recht wütend , erhob sich in die Luft , spie die Feuerflammen über den Jäger aus , und wollte sich auf ihn stürzen , aber der Jäger zuckte nochmals sein Schwert , und hieb ihm wieder drei Köpfe ab .
Nun wurde das Untier matt , und sank nieder , und wollte doch wieder auf den Jäger los , aber er schlug ihm mit der letzten Kraft den Schweife ab , und weil er nicht mehr kämpfen konnte , rief er seine Tiere herbei , die zerrissen es in Stücke .
Als der Kampf zu Ende war , schloß der Jäger die Kirche auf , und fand die Königstochter auf der Erde liegen , weil ihr die Sinne vor Angst und Schrecken [ 371/0409 ] bei dem Streit vergangen waren .
Er trug sie heraus , und als sie wieder zu sich selbst kam , und die Augen aufschlug , zeigte er ihr den zerrissenen Drachen , und sagte ihr daß sie nun erlöst wäre , und sie freute sich , und sprach ' nun wirst du mein liebster Gemahl werden , denn mein Vater hat mich demjenigen versprochen , der den Drachen tötet . ' Darauf hing sie ihr Halsband von Korallen ab , und verteilte es unter die Tiere , und der Löwe erhielt das goldene Schlösschen davon .
Ihr Taschentuch aber , in dem ihr Name stand , schenkte sie dem Jäger , der ging hin und schnitt aus den sieben Drachenköpfen die Zungen aus , wickelte sie in das Tuch , und verwahrte sie wohl .
Als das geschehen war , weil er von dem Feuer und dem Kampf so matt und müde war , sprach er zur Jungfrau ' wir sind beide so matt und müde , wir wollen ein wenig schlafen . ' Da sagte sie ja , und sie ließen sich auf die Erde nieder , und der Jäger sprach zu dem Löwen ' du sollst wachen , damit uns niemand im Schlaf überfällt , ' und beide schliefen ein .
Der Löwe legte sich neben sie um zu wachen , aber er war vom Kampf auch müde , daß er den Bären rief , und sprach ' lege dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so wecke mich auf . ' Da legte sich der Bär neben ihn , aber er war auch müde , und rief den Wolf , und sprach ' lege dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so wecke mich auf . ' Da legte sich der Wolf neben ihn , aber er war auch müde , und rief den Fuchs , und sprach ' lege dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so wecke mich auf . ' Da legte sich der Fuchs neben ihn , aber er war auch müde , rief den Hasen , [ 372/0410 ] und sprach ' lege dich neben mich , ich muß ein wenig schlafen , und wenn was kommt , so wecke mich auf . ' Da setzte sich der Hase neben ihn , aber der arme Hase war auch müde , und hatte niemand , den er zur Wache herbeirufen konnte , und schlief ein .
Da schlief nun die Königstochter , der Jäger , der Löwe , der Bär , der Wolf , der Fuchs und der Hase , und schliefen alle einen festen Schlaf .
Der Marschall aber , der von weitem hatte zuschauen sollen , als er den Drachen nicht mit der Jungfrau fortfliegen sah , und alles auf dem Berg ruhig wurde , nahm sich ein Herz , und stieg hinauf .
Da lag der Drache zerstückt und zerrissen auf der Erde , und nicht weit davon die Königstochter und ein Jäger mit seinen Tieren , die waren alle in tiefen Schlaf versunken .
Und weil er bös und gottlos war , so nahm er sein Schwert und hieb dem Jäger das Haupt ab , und faßte die Jungfrau auf den Arm , und trug sie den Berg hinab .
Da erwachte sie und erschrak , aber der Marschall sprach ' du bist in meinen Händen , du sollst sagen daß ich es gewesen bin , der den Drachen getötet hat . ' ' Das kann ich nicht ,' antwortete sie , ' denn ein Jäger mit seinen Tieren hat_es getan . ' Da zog er sein Schwert , und drohte sie zu töten , wo sie ihm nicht gehorchte , und zwang sie damit daß sie es versprach .
Darauf brachte er sie vor den König , der sich vor Freuden nicht zu lassen wußte , als er sein liebes Kind wieder lebend erblickte , das er von dem Untier zerrissen glaubte .
Der Marschall sprach zu ihm ' ich habe den Drachen getötet , und die Jungfrau und das ganze Reich befreit , darum forder ich sie zur Gemahlin , so wie es zugesagt ist .'
Der König fragte die Jungfrau ' ist das wahr , [ 373/0411 ] was er spricht ? ' ' Ach ja ,' antwortete sie , ' aber ich halte mir aus daß erst über Jahr und Tag die Hochzeit gefeiert wird ,' denn sie dachte in der Zeit etwas von ihrem lieben Jäger zu hören .
Auf dem Drachenberg aber lagen noch die Tiere neben ihrem toten Herrn , und schliefen , da kam eine große Hummel , und setzte sich dem Hasen auf die Nase , aber der Hase wischte sie mit der Pfote ab , und schlief weiter .
Die Hummel kam zum zweitenmal , aber der Hase wischte sie wieder ab , und schlief fort .
Da kam sie zum drittenmal , und stach ihn in die Nase , daß er aufwachte .
Sobald der Hase wach war , weckte er den Fuchs , und der Fuchs den Wolf , und der Wolf den Bär , und der Bär den Löwen .
Und als der Löwe aufwachte , und sah daß die Jungfrau fort war und sein Herr tot , fing er an fürchterlich zu brüllen , und rief ' wer hat das vollbracht ?
Bär , warum hast du mich nicht geweckt ? ' Der Bär fragte den Wolf ' warum hast du mich nicht geweckt ? ' und der Wolf den Fuchs ' warum hast du mich nicht geweckt ? ' und der Fuchs den Hasen ' warum hast du mich nicht geweckt ? ' Der arme Hase wußte allein nichts zu antworten , und die Schuld blieb auf ihm hängen .
Da wollten sie über ihn herfallen , aber er bat und sprach 'bringt mich nicht um , ich will unserem Herrn das Leben wieder verschaffen .
Ich weiß einen Berg , da wächst eine Wurzel , wer die im Mund hat , der wird von aller Krankheit und allen Wunden geheilt .
Aber der Berg liegt zweihundert Stunden von hier . ' Sprache der Löwe ' in vier und zwanzig Stunden mußt du hin und her gelaufen sein und die Wurzel mitbringen . ' Da sprang der Hase fort , und in vier und [ 374/0412 ] zwanzig Stunden war er zurück , und brachte die Wurzel mit .
Der Löwe setzte dem Jäger den Kopf wieder an , und der Hase steckte ihm die Wurzel in den Mund , alsbald fügte sich alles wieder zusammen , und das Herz schlug , und das Leben kehrte zurück .
Da erwachte der Jäger , und erschrak als er die Jungfrau nicht mehr sah , und dachte ' sie ist wohl fortgegangen , während ich schlief , um mich los zu werden . ' Der Löwe hatte in der großen Eile seinem Herrn den Kopf verkehrt aufgesetzt , der aber merkte es nicht bei seinen traurigen Gedanken an die Königstochter : erst zu Mittag , als er etwas essen wollte , da sah er daß ihm der Kopf nach dem Rücken zu stand , konnte es nicht begreifen , und fragte die Tiere was ihm im Schlaf widerfahren wäre ?
Da erzählte ihm der Löwe daß sie auch alle aus Müdigkeit eingeschlafen wären , und beim Erwachen hätten sie ihn tot gefunden , mit abgeschlagenem Haupte , der Hase hätte die Lebenswurzel geholt , er aber in der Eile den Kopf verkehrt gehalten ; doch wollte er seinen Fehler wieder gut machen .
Dann riß er dem Jäger den Kopf wieder ab , drehte ihn herum , und der Hase heilte ihn mit der Wurzel fest .
Der Jäger aber war traurig , zog in der Welt herum , und ließ seine Tiere vor den Leuten tanzen .
Es trug sich zu , daß er gerade nach Verlauf eines Jahres wieder in dieselbe Stadt kam , wo er die Königstochter vom Drachen erlöst hatte , und die Stadt war diesmal ganz mit rotem Scharlach ausgehängt .
Da sprach er zum Wirt ' was will das sagen ? vorm Jahr war die Stadt mit schwarzem Flor überzogen , was soll heute der rote Scharlach ? ' Der Wirt antwortete ' vorm Jahr sollte [ 375/0413 ] unseres Königs Tochter dem Drachen ausgeliefert werden , aber der Marschall hat mit ihm gekämpft und ihn getötet , und da soll morgen ihre Vermählung gefeiert werden ; darum war die Stadt damals mit schwarzem Flor zur Trauer , und ist heute mit rotem Scharlach zur Freude ausgehängt .'
Am anderen Tag , wo die Hochzeit sein sollte , sprach der Jäger um Mittagszeit zum Wirt ' glaubt er wohl , Herr Wirt , daß ich heute Brot von des Königs Tisch hier bei ihm essen will ? ' ' Ja ,' sprach der Wirt , ' da wollt ich doch noch hundert Goldstücke dran setzen , daß das nicht wahr ist . ' Der Jäger nahm die Wette an , und setzte einen Beutel mit eben so viel Goldstücken dagegen .
Dann rief er den Hasen , und sprach 'geh hin , lieber Springer , und hole mir von dem Brot , das der König ißt . ' Nun war das Häslein das geringste , und konnte es keinem anderen wieder auftragen , sondern mußte sich selbst auf die Beine machen .
' Ei ,' dachte es , ' wann ich so allein durch die Straßen springe , da werden die Metzgerhunde hinter mir drein sein . ' Wie es dachte , so geschah es auch , und die Hunde kamen hinter ihm drein , und wollten ihm sein gutes Fell flicken .
Es sprang aber , hast du nicht gesehen ! und flüchtete sich in ein Schilderhaus ohne daß es der Soldat gewahr wurde .
Da kamen die Hunde , und wollten es heraus haben , aber der Soldat verstand keinen Spaß , und schlug mit dem Kolben drein , daß sie schreiend und heulend fortliefen .
Als der Hase merkte daß die Luft rein war , sprang er zum Schloß hinein und gerade zur Königstochter , und setzte sich unter ihren Stuhl , und kratzte sie am Fuß .
Da sagte sie ' willst du fort ! ' und meinte [ 376/0414 ] es wäre ihr Hund .
Der Hase kratzte sie zum zweitenmal am Fuß , da sagte sie wieder ' willst du fort ! ' und meinte es wäre ihr Hund .
Aber der Hase ließ sich nicht irre machen , und kratzte zum drittenmal , da guckte sie herab , und erkannte den Hasen an seinem Halsband .
Nun nahm sie ihn auf ihren Schoß , trug ihn in ihre Kammer , und sprach 'lieber Hase , was willst du ? ' Antwortete er ' mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier und schickt mich , ich soll um ein Brot bitten , wie es der König ißt . ' Da war sie voll Freude , und ließ den Bäcker kommen , und befahl ihm , ein Brot zu bringen , wie es der König aß .
Sprache das Häslein ' aber der Bäcker muß mir_es auch hintragen , damit mir die Metzgerhunde nichts tun . ' Der Bäcker trug es ihm bis an die Türe der Wirtsstube , da stellte sich der Hase auf die Hinterbeine , nahm alsbald das Brot in die Vorderpfoten , und brachte es seinem Herrn .
Da sprach der Jäger 'sieht er , Herr Wirt , die hundert Goldstücke sind mein . ' Der Wirt wunderte sich , aber der Jäger sagte weiter ' ja , Herr Wirt , das Brot hätte ich , nun will ich aber auch von des Königs Braten essen . ' Der Wirt sagte ' das möchte ich sehen ,' aber wetten wollte er nicht mehr .
Rief der Jäger den Fuchs , und sprach ' mein Füchslein , gehe hin und hole mir Braten , wie ihn der König ißt . ' Der Rotfuchs wußte die Schliche besser , ging an den Ecken und durch die Winkel , ohne daß ihn ein Hund sah , und setzte sich unter der Königstochter Stuhl , und kratzte an ihrem Fuß .
Da sah sie herab , und erkannte den Fuchs am Halsband , und nahm ihn mit in ihre Kammer , und sprach 'lieber Fuchs , was willst du ? ' Antwortete er ' mein Herr , der den [ 377/0415 ] Drachen getötet hat , ist hier , und schickt mich , ich soll bitten um einen Braten , wie ihn der König ißt . ' Da ließ sie den Koch kommen , der mußte einen Braten , wie ihn der König aß , anrichten , und dem Fuchs bis an die Türe tragen , da nahm ihm der Fuchs die Schüssel ab , und brachte sie seinem Herrn .
'Sieht er , Herr Wirt ,' sprach der Jäger , ' Brot und Fleisch ist da , nun will ich auch Zugemüse essen , wie es der König ißt . ' Da rief er den Wolf und sprach 'lieber Wolf , gehe hin und hole mir Zugemüse , wies der König ißt . ' Da ging der Wolf geradezu ins Schloß weil er sich vor niemand fürchtete , und als er in der Königstochter Zimmer kam , da zupfte er sie hinten am Kleid , daß sie sich umschauen mußte .
Sie erkannte ihn am Halsband , und nahm ihn mit in ihre Kammer , und sprach 'lieber Wolf , was willst du ? ' Antwortete er ' mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier , ich soll bitten um ein Zugemüse , wie es der König ißt . ' Da ließ sie den Koch kommen , der mußte ein Zugemüse bereiten , wie es der König as , und mußte es dem Wolf bis vor die Türe tragen , da nahm ihm der Wolf die Schüssel ab , und brachte sie seinem Herrn .
'Sieht er , Herr Wirt ,' sprach der Jäger , ' nun habe ich Brot , Fleisch und Zugemüse , aber ich will auch Zuckerwerk essen , wie es der König ißt . ' Rief er den Bären , und sprach 'lieber Bär , du leckst doch gern etwas Süßes , gehe hin und hole mir Zuckerwerk , wies der König ißt . ' Da trabte der Bär nach dem Schlosse , und ging ihm jedermann aus dem Wege , als er aber zu der Wache kam , hielt sie die Flinten vor , und wollte ihn nicht ins königliche Schloß lassen .
Aber er hob sich in die Höhe , und gab mit seinen [ 378/0416 ] Tatzen links und rechts ein paar Ohrfeigen , daß die ganze Wache zusammen fiel , und darauf ging er gerades Wegs zu der Königstochter , stellte sich hinter sie , und brummte ein wenig .
Da schaute sie rückwärts , und erkannte den Bären , und hieß ihn mit gehen in ihre Kammer , und sprach 'lieber Bär , was willst du ? ' Antwortete er ' mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier , ich soll bitten um Zuckerwerk , wies der König ißt . ' Da ließ sie den Zuckerbäcker kommen , der mußte Zuckerwerk backen , wies der König aß , und dem Bären vor die Türe tragen , da stellte sich der Bär aufrecht , nahm ihm die Schüssel ab , und brachte sie seinem Herrn .
'Sieht er , Herr Wirt ,' sprach der Jäger , ' nun habe ich Brot , Fleisch , Zugemüse und Zuckerwerk , aber ich will auch Wein trinken , wie ihn der König trinkt .'
Er rief seinen Löwen herbei , und sprach 'lieber Löwe , du trinkst dir doch gerne einen Rausch , gehe und hole mir Wein , wie ihn der König trinkt . ' Da schritt der Löwe über die Straße , und die Leute liefen vor ihm , und als er an die Wache kam , wollte sie den Weg sperren , aber er brüllte einmal , da sprang alles fort .
Nun ging der Löwe vor das königliche Zimmer , und klopfte mit seinem Schweife an die Türe .
Da kam die Königstochter heraus , und wäre fast über den Löwen erschrocken , aber sie erkannte ihn an dem goldenen Schloß von ihrem Halsbande , und hieß ihn mit in ihre Kammer gehen , und sprach 'lieber Löwe , was willst du ? ' Antwortete er ' mein Herr , der den Drachen getötet hat , ist hier , ich soll bitten um Wein , wie ihn der König trinkt . ' Da ließ sie den Mundschenk kommen , der sollte dem Löwen Wein geben , wie ihn der König tränke .
Sprache [ 379/0417 ] der Löwe ' ich will mitgehen und sehen daß ich den rechten kriege . ' Da ging er mit dem Mundschenk hinab , und als sie unten hin kamen , wollte ihm dieser von dem gewöhnlichen Wein zapfen , wie ihn des Königs Diener tranken , aber der Löwe sprach 'halt ein , ich will den Wein erst versuchen ,' zapfte sich ein halbes Maß , und schluckte es auf einmal hinab .
'Nein ,' sagte er , ' das ist nicht der rechte . ' Der Mundschenk sah ihn schief an , ging aber , und wollte ihm aus einem anderen Fass geben , das für des Königs Marschall war .
Sprache der Löwe 'halt ! erst will ich den Wein versuchen ,' zapfte sich ein halbes Maß , und trank es , ' der ist besser , aber noch nicht der rechte . ' Da wurde der Mundschenk bös , und sprach ' was so ein dummes Vieh vom Wein verstehen will ! ' Aber der Löwe gab ihm einen Schlag hinter die Ohren , daß er unsanft zur Erde fiel , und als er sich wieder aufgemacht hatte , führte er den Löwen ganz Stillschweigens in einen kleinen besonderen Keller , wo des Königs Wein lag , von dem sonst kein Mensch zu trinken bekam .
Der Löwe zapfte sich erst ein halbes Maß , und versuchte den Wein , dann sprach er ' das kann von dem rechten sein , ' und hieß den Mundschenk sechs Flaschen füllen .
Nun stiegen sie herauf , wie der Löwe aber ins Freie kam , schwankte er hin und her , und war ein wenig trunken , und der Mundschenk mußte ihm den Wein bis vor die Türe tragen , da nahm er den Korb , und brachte ihn seinem Herrn .
Sprache der Jäger 'sieht er , Herr Wirt , da habe ich Brot , Fleisch , Zugemüse , Zuckerwerk und Wein , wie es der König hat , nun will ich mit meinen Tieren Mahlzeit halten ,' und setzte sich hin , aß [ 380/0418 ] und trank , und gab dem Hasen , dem Fuchs , dem Wolf , dem Bär und dem Löwen auch davon zu essen und zu trinken , und war guter Dinge , denn er sah daß ihn die Königstochter noch lieb hatte .
Und als er Mahlzeit gehalten , sprach er ' Herr Wirt , nun habe ich gegessen und getrunken , wie der König ißt und trinkt , jetzt will ich an des Königs Hof gehen , und die Königstochter heiraten . ' Fragte der Wirt ' wie soll das zugehen , da sie schon einen Bräutigam hat , und heute soll vermählt werden ? ' Da zog der Jäger das Taschentuch heraus , das ihm die Königstochter auf dem Drachenberg gegeben hatte , und worin die sieben Zungen des Untiers eingewickelt waren , und sprach ' dazu soll mir helfen was ich da in der Hand halte . ' Da sah der Wirt das Tuch an , und sprach ' wenn ich alles glaube , so glaube ich das nicht , und will wohl Haus und Hof dran setzen . ' Der Jäger aber nahm einen Beutel mit tausend Goldstücken , stellte ihn auf den Tisch , und sagte ' das setze ich dagegen . ' Nun sprach der König an der königlichen Tafel zu seiner Tochter ' was haben die wilden Tiere alle gewollt , die zu dir gekommen und in mein Schloß ein und ausgegangen sind ? ' Da antwortete sie ' ich darfs nicht sagen , aber schickt hin , und laßt den Herrn dieser Tiere holen , so werdet ihr wohl tun . ' Der König schickte einen Diener ins Wirtshaus , und ließ den fremden Mann einladen , und der Diener kam gerade wie der Jäger mit dem Wirt gewettet hatte .
Da sprach er 'sieht er , Herr Wirt , da schickt der König einen Diener , und läßt mich einladen , aber ich gehe so noch nicht . ' Und zu dem Diener sagte er ' ich lasse den Herrn König bitten daß er mir königliche [ 381/0419 ] Kleider schickt , einen Wagen mit sechs Pferden und Diener , die mir aufwarten . ' Als der König die Antwort hörte , sprach er zu seiner Tochter ' was soll ich tun ? ' Sagte sie ' laßt ihn holen wie er_es verlangt , so werdet ihr wohl tun . ' Da schickte der König königliche Kleider , einen Wagen mit sechs Pferden und Diener , die ihm aufwarten sollten .
Als der Jäger sie kommen sah , sprach er 'sieht er , Herr Wirt , nun werde ich abgeholt wie ich es verlangt habe ,' und zog die königlichen Kleider an , nahm das Tuch mit den Drachenzungen , und fuhr zum König .
Als ihn der König kommen sah , sprach er zu seiner Tochter ' wie soll ich ihn empfangen ? ' Antwortete sie ' geht ihm entgegen , so werdet ihr wohl tun . ' Da ging ihm der König entgegen , und führte ihn herauf , und seine Tiere folgten ihm nach .
Der König wies ihm einen Platz an neben sich und seiner Tochter , der Marschall saß auf der anderen Seite , als Bräutigam , aber der kannte ihn nicht mehr .
Nun wurden gerade die sieben Häupter des Drachen zur Schau aufgetragen , und der König sprach ' die sieben Häupter hat der Marschall dem Drachen abgeschlagen , darum gebe ich ihm heute meine Tochter zur Gemahlin . ' Da stand der Jäger auf , öffnete die sieben Rachen und sprach ' wo sind die sieben Zungen des Drachen ? ' Da erschrak der Marschall , wurde bleich , und wußte nicht was er antworten sollte , endlich sagte er in der Angst 'Drachen haben keine Zungen . ' Sprache der Jäger ' die Lügner sollten keine haben , aber die Drachenzungen sind das Wahrzeichen des Siegers ,' und wickelte das Tuch auf , da lagen sie alle sieben darin , und dann steckte er jede Zunge in den Rachen , in den [ 382/0420 ] sie gehörte , und sie paßte genau .
Darauf nahm er das Tuch , in welches der Name der Königstochter gestickt war , und zeigte es der Jungfrau , und fragte sie wem sie es gegeben hätte , da antwortete sie ' dem , der den Drachen getötet hat . ' Und dann rief er sein Getier , nahm jedem das Halsband und dem Löwen das goldene Schloß ab , und zeigte es der Jungfrau , und fragte wem es Angehörte .
Antwortete sie ' das Halsband und das goldene Schloß waren mein , ich habe es unter die Tiere verteilt , die den Drachen besiegen halfen . ' Da sprach der Jäger ' als ich nach dem Kampf müde und matt war , und geruht und geschlafen habe , da ist der Marschall gekommen , und hat mir den Kopf abgehauen , und hat die Königstochter fortgetragen , und vorgegeben er sei es gewesen , der den Drachen getötet habe ; und daß er gelogen hat , beweise ich mit den Zungen , dem Tuch und dem Halsband . ' Und dann erzählte er wie ihn seine Tiere durch eine wunderbare Wurzel geheilt hätten , und daß er ein Jahr lang mit ihnen herumgezogen und endlich wieder hierher gekommen wäre , wo ihm der Betrug des Marschalls vom Wirt sei erzählt worden .
Da fragte der König seine Tochter , ' ist es wahr , daß dieser den Drachen getötet hat ? ' Da antwortete sie 'ja , es ist wahr ; nun darf ich auch die Schandtat des Marschalls offenbaren , weil sie ohne mein Zutun an den Tag gekommen ist , denn er hat mir das Versprechen zu schweigen abgezwungen .
Darum aber habe ich mir ausgehalten daß erst in Jahr und Tag die Hochzeit sollte gefeiert werden . ' Da ließ der König zwölf Ratsherrn rufen , die sollten über den Marschall Urteil sprechen , und die urteilten daß er müßte von vier Ochsen [ 383/0421 ] zerrissen werden .
Also wurde der Marschall gerichtet ; der König aber übergab seine Tochter dem Jäger , und der wurde zum Statthalter des Königs im ganzen Reich ernannt .
Die Hochzeit wurde mit großen Freuden gefeiert , und der junge König ließ seinen Vater und Pflegevater holen , und überhäufte sie mit Schätzen .
Den Wirt vergaß er auch nicht , und ließ ihn kommen , und sprach zu ihm 'sieht er , Herr Wirt , die Königstochter habe ich geheiratet , und sein Haus und Hof sind mein . ' Sprache der Wirt 'ja , das wäre nach den Rechten .'
Der junge König aber sagte ' es soll nach Gnaden gehen , Haus und Hof soll er behalten , und die tausend Goldstücke schenke ich ihm noch dazu . ' Nun waren der junge König und die junge Königin guter Dinge , und lebten vergnügt zusammen .
Er zog oft hinaus auf die Jagd , weil das seine Freude war , und die Tiere mußten ihn begleiten .
Es lag aber in der Nähe ein Wald , von dem hieß es , er wäre nicht geheuer , und wäre einer erst darin , so käme er nicht leicht wieder heraus .
Der junge König hatte aber große Lust darin zu jagen , und ließ dem alten König keine Ruhe bis er es ihm erlaubte .
Nun ritt er mit seiner großen Begleitung aus , und als er zu dem Wald kam , sah er eine schneeweiße Hirschkuh darin , und sprach zu seinen Leuten ' haltet hier bis ich zurück komme , ich will das schöne Wild jagen , ' und ritt ihm nach in den Wald hinein , und nur seine Tiere folgten ihm .
Die Leute hielten und warteten bis Abend , aber er kam nicht wieder , da ritten sie heim und erzählten der jungen Königin ' der junge König ist im Zauberwald einer weißen Hirschkuh [ 384/0422 ] nachgejagt , und ist nicht wieder gekommen . ' Da war sie in großer Besorgnis um ihn .
Er war aber dem schönen Wild immer nachgeritten , und konnte es niemals einholen ; wenn er meinte es wäre schußrecht , so war_es gleich wieder in weiter Ferne , und endlich verschwand es ganz .
Nun merkte er daß er tief in den Wald hineingeraten war , nahm sein Horn und blies , aber er bekam keine Antwort , denn seine Leute konnten nicht hören .
Und da auch die Nacht einbrach , sah er daß er diesen Tag nicht heim kommen könnte , stieg ab , machte sich bei einem Baum ein Feuer an , und wollte dabei übernachten .
Als er bei dem Feuer saß , und seine Tiere sich auch neben ihn gelegt hatten , dünkte ihn eine menschliche Stimme zu hören ; er schaute um sich , konnte aber nichts bemerken .
Bald darauf hörte er wieder ein Ächzen wie von oben her , da schaute er in die Höhe , und sah ein altes Weib auf dem Baum sitzen , das jammerte in einem fort ' hu , hu , hu , was mich friert ! ' Sprache er ' steige herab und wärme dich , wenn dich friert . ' Sie aber sagte 'nein , deine Tiere beißen mich . ' Antwortete er ' sie tun dir nichts , altes Mütterchen , komme nur herunter . ' Sie war aber eine Hexe , und sprach ' ich will dir eine Rute von dem Baum herabwerfen , wenn du sie damit auf den Rücken schlägst , tun sie mir nichts . ' Da warf sie ihm ein Rutlein herab , und er schlug sie damit , alsbald lagen sie still , und waren in Stein verwandelt .
Und als die Hexe vor den Tieren sicher war , sprang sie herunter , und rührte ihn auch mit einer Rute an , und verwandelte ihn in Stein .
Darauf lachte sie , und schleppte ihn und die Tiere in einen Graben , wo schon mehr solcher Steine lagen .
[385/0423 ] Als aber der junge König gar nicht wieder kam , wurde die Angst und Sorge der Königin immer größer .
Nun trug sich zu daß gerade in dieser Zeit der andere Bruder , der bei der Trennung gen Osten gewandelt war , in das Königreich kam .
Er hatte einen Dienst gesucht , und keinen gefunden , war dann herumgezogen hin und her , und hatte seine Tiere tanzen lassen .
Da fiel ihm ein er wollte einmal nach dem Messer sehen , das sie bei ihrer Trennung in einen Baumstamm gestoßen hatten , um zu erfahren wie es seinem Bruder ginge .
Wie er dahin kam , war seines Bruders Seite halb verrostet und halb war sie noch blank .
Da erschrak er , und dachte ' meinem Bruder muß ein großes Unglück zugestoßen sein , doch kann ich ihn vielleicht noch retten , denn die Hälfte des Messers ist noch blank ,' und zog mit seinen Tieren gen Westen .
Als er in das Stadttor kam , trat ihm die Wache entgegen , und fragte ob sie ihn bei seiner Gemahlin melden sollte , die junge Königin wäre schon seit ein paar Tagen in großer Angst über sein Ausbleiben , und fürchtete er wäre im Zauberwald umgekommen ; denn die Wache glaubte nicht anders , als er wäre der junge König selbst , so ähnlich sah er ihm , und hatte auch die wilden Tiere hinter sich laufen .
Da merkte er daß von seinem Bruder die Rede war , und dachte ' es ist das beste , ich gebe mich für ihn aus , so kann ich ihn wohl leichter erretten .'
Also ließ er sich von der Wache ins Schloß begleiten , und wurde mit großen Freuden empfangen .
Die junge Königin meinte nicht anders als es wäre ihr Gemahl .
Er erzählte ihr daß er sich in dem Wald verirrt hätte und nicht eher wieder sich herausfinden können .
Abends wurde er in das königliche [ 386/0424 ] Bette gebracht , aber er legte ein zweischneidiges Schwert zwischen sich und die junge Königin ; sie wußte nicht , was das heißen sollte , getraute aber nicht zu fragen .
Da blieb er ein paar Tage , und erforschte derweil alles , wie es mit dem Zauberwald war , endlich sprach er ' ich muß noch einmal dort jagen . ' Der König und die junge Königin wollten es ihm ausreden , aber er bestand darauf , und zog mit großer Begleitung hinaus .
Als er an den Wald kam , sah er , wie sein Bruder , eine weiße Hirschkuh , und sprach zu seinen Leuten ' bleibt hier und wartet , bis ich wiederkomme , ich will das schöne Wild jagen ,' ritt in den Wald hinein , und seine Tiere liefen ihm nach .
Nun erging es ihm nicht anders als seinem Bruder ; die Hirschkuh konnte er nicht einholen , und geriet so tief in den Wald , daß er darin übernachten mußte .
Und als er ein Feuer angemacht hatte , hörte er über sich ächzen ' hu , hu , hu , wie mich friert ! ' Da schaute er hinauf , und es saß dieselbe Hexe oben im Baum .
Sprache er ' wenn dich friert , so komme herab , altes Mütterchen , und wärme dich . ' Antwortete sie 'nein , deine Tiere beißen mich . ' Er aber sprach ' sie tun dir nichts . ' Da rief sie ' ich will dir eine Rute hinabwerfen , wenn du sie damit schlägst , so tun sie mir nichts . ' Wie der Jäger das hörte , traute er der Alten nicht , und sprach ' meine Tiere Schlag ich nicht , komme du herunter , oder ich hole dich . ' Da rief sie ' was willst du wohl ?
du tust mir noch nichts . ' Er aber antwortete 'kommst du nicht , so schieße ich dich herunter . ' Sprache sie ' schieße nur zu , vor deinen Kugeln fürchte ich mich nicht . ' Da legte er an , und schoß nach ihr , aber die Hexe war fest gegen alle [ 387/0425 ] Bleikugeln , lachte daß es gellte , und rief ' du sollst mich noch nicht treffen . ' Aber der Jäger wußte Bescheid , riß sich drei silberne Knöpfe vom Rock , lud sie in die Büchse , denn dagegen war ihre Kunst umsonst , und als er losdrückte , stürzte sie gleich mit Geschrei herab .
Da stellte er den Fuß auf sie , und sprach 'alte Hexe , wenn_es du nicht gleich gestehst wo mein Bruder ist , so pack ich dich auf , und werfe dich ins Feuer . ' Sie war in großer Angst , und bat um Gnade , und sagte 'er liegt mit seinen Tieren versteinert in einem Graben . ' Da zwang er sie mit hinzugehen , und sprach 'alte Meerkatze , jetzt machst du meinen Bruder und alle Geschöpfe , die hier liegen , lebendig , oder du kommst ins Feuer . ' Sie nahm eine Rute , und rührte die Steine an , da wurde sein Bruder mit den Tieren wieder lebendig , und viele andere , Kaufleute , Handwerker , Hirten , standen auf , dankten für ihre Befreiung , und zogen heim .
Die Zwillingsbrüder aber , als sie sich wiedersahen , küßten sich und freuten sich von Herzen .
Dann griffen sie die Hexe , banden sie , und legten sie ins Feuer , und als sie verbrannt war , da tat sich der Wald von selbst auf , und war Licht und hell , und man konnte das königliche Schloß auf drei Stunden Wegs sehen .
Nun gingen die zwei Brüder zusammen nach Haus , und erzählten einander auf dem Weg ihre Schicksale .
Und als der jüngste sagte , er wäre an des Königs Stadt im ganzen Lande , sprach der andere ' das habe ich wohl gemerkt , denn als ich in die Stadt kam , und für dich angesehen wurde , da geschah mir alle königliche Ehre , die junge Königin hielt mich für ihren Gemahl , und ich mußte [ 388/0426 ] an ihrer Seite essen , und in deinem Bett schlafen . ' Wie das der andere hörte , wurde er so eifersüchtig und zornig , daß er sein Schwert zog , und seinem Bruder den Kopf abschlug .
Als dieser aber tot da lag , und er sein rotes Blut fließen sah , reute es ihn gewaltig , und er sprach ' mein Bruder hat mich erlöst , und ich habe ihn dafür getötet ! ' und jammerte laut .
Da kam sein Hase , und sagte er wollte von der Lebenswurzel holen , sprang fort , und brachte sie noch zu rechter Zeit , und der Tote wurde wieder lebendig , und merkte gar nichts von der Wunde .
Darauf zogen sie weiter , und der jüngste sprach ' du siehst aus wie ich , hast königliche Kleider an wie ich , und die Tiere folgen dir nach wie mir :
wir wollen zu den entgegengesetzten Toren eingehen , und von zwei Seiten zugleich beim alten König anlangen . ' Also trennten sie sich , und bei dem alten König kam zu gleicher Zeit die Wache von dem einen und dem anderen Tore , und meldete der junge König mit den Tieren wäre von der Jagd angelangt .
Sprache der König ' es ist nicht möglich , die Tore liegen eine Stunde weit aus einander . ' Indem aber kamen von zwei Seiten die beiden Brüder in den Schloßhof hinein , und stiegen beide herauf .
Da sprach der König zu seiner Tochter ' sage an welcher ist dein Gemahl ?
es sieht einer aus wie der andere , ich kann_es nicht sagen . ' Sie war da in großer Angst , und wußte es nicht , endlich fiel ihr das Halsband ein , das sie den Tieren gegeben hatte , und sah an dem Löwen ihres Gemahls das goldene Schlösschen ; da sprach sie vergnügt ' dieser ist mein rechter Mann .'
Da lachte der junge König , und sagte 'ja , das ist der rechte ,' und sie setzten sich zusammen [ 389/0427 ] zu Tisch , aßen und tranken , und waren fröhlich .
Abends , als der junge König zu Bett ging , sprach seine Frau ' warum hast du die vorigen Nächte immer ein zweischneidiges Schwert in unser Bett gelegt , ich habe geglaubt , du wolltest mich totschlagen . ' Da erkannte er wie treu sein Bruder gewesen war .
[390/0428 ] 61 .
Das Bürle .
Es war ein Dorf , darin saßen lauter reiche Bauern , und nur ein armer , den nannten sie das Bürle ( Bäuerlein ) .
Er hatte nicht einmal eine Kuh und noch weniger Geld eine zu kaufen ; und er und seine Frau hätten so gern eine gehabt .
Einmal sprach er zu ihr ' höre , ich habe einen guten Gedanken , da ist unser Gevatter Schreiner , der soll uns ein Kalb aus Holz machen und braun anstreichen , daß es wie ein anderes aussieht , mit der Zeit wird_es wohl groß , und gibt eine Kuh . ' Der Frau gefiel das auch , und der Gevatter Schreiner zimmerte und hobelte das Kalb zurecht , strich es an , wie sich_es gehörte , und machte es so , daß es den Kopf unterhängte , als fräße es .
Wie die Kühe des anderen Morgens ausgetrieben wurden , rief das Bürle den Hirte herein , und sprach ' seht , da habe ich ein Kälbchen , aber es ist noch klein , und muß noch getragen werden . ' Der Hirte sagte ' schon gut ,' Nahms in seinen Arm , und trug_es hinaus auf die Weide , da stellte er_es ins Gras .
Das Kälbchen blieb da immer stehen wie eins das frißt , und der Hirte sprach ' das wird bald selber laufen , guck einer was es schon frißt ! ' Abends als er die Herde wieder heim treiben wollte , sprach er [ 391/0429 ] zu dem Kalb ' kannst du da stehen , und dich satt fressen , so kannst du auch auf deinen vier Beinen gehen , ich mag dich nicht wieder auf dem Arm heim schleppen . ' Das Bürle stand aber vor der Haustür , und wartete auf sein Kälbchen ; als nun der Kuhhirt durchs Dorf trieb , und das Kälbchen fehlte , fragte er danach .
Der Hirte antwortete ' das steht noch immer draußen und frißt ; es wollte nicht aufhören und nicht mitgehen . ' Bürle aber sprach 'ei was , ich muß mein Vieh wieder haben . ' Da gingen sie zusammen nach der Wiese zurück , aber einer hatte das Kalb gestohlen , und es war fort .
Sprache der Hirte ' es wird wohl wohin gelaufen sein . ' Das Bürle aber sagte ' mir nicht so ! ' und führte den Hirten vor den Schultheiß , der verdammte ihn für seine Nachlässigkeit daß er dem Bürle für das entkommene Kalb mußte eine Kuh geben .
Nun hatte das Bürle und seine Frau die lang gewünschte Kuh ; sie freuten sich von Herzen , hatten aber kein Futter , und konnten ihr nichts zu fressen geben , also mußte sie bald geschlachtet werden .
Das Fleisch salzten sie ein , und das Bürle ging in die Stadt , und wollte das Fell dort verkaufen , um für den Erlös ein neues Kälbchen zu bestellen .
Unterwegs kam er an eine Mühle , da saß ein Rabe mit gebrochenen Flügeln , den nahm er aus Erbarmen auf , und wickelte ihn in das Fell .
Weil aber das Wetter so schlecht wurde , und Wind und Regen stürmte , konnte er nicht weiter , kehrte in die Mühle ein , und bat um Herberge .
Die Müllerin war allein zu Haus , und sprach zu dem Bürle ' da leg dich auf die Streue ,' und gab ihm ein Käsebrot .
Das Bürle aß , und legte sich [ 392/0430 ] nieder , sein Fell neben sich , und die Frau dachte ' der ist müde und schläft . ' Indem kam der Pfaff , und die Frau Müllerin empfing ihn wohl , und sprach ' mein Mann ist aus , da wollen wir uns traktieren . ' Bürle horchte auf , und wies von traktieren hörte , ärgerte es sich daß es mit Käsebrot hätte vorlieb nehmen müssen .
Da trug die Frau herbei , und trug viererlei auf , Braten , Salat , Kuchen und Wein .
Wie sie sich nun setzten und essen wollten , klopfte es draußen ; sprach die Frau 'ach Gott , das ist mein Mann ! ' Geschwind versteckte sie den Braten in die Ofenkachel , den Wein unters Kopfkissen , den Salat aufs Bett , den Kuchen unters Bett , und den Pfaff in den Schrank auf dem Hausehrn .
Danach machte sie dem Mann auf , und sprach 'gottlob , daß du wieder hier bist ! ' Der Müller sah_es Bürle auf dem Streue liegen , und fragte ' was will der Kerl da ? ' ' Ach ,' sagte die Frau , ' der arme Schelm kam in dem Sturm und Wetter , und bat um ein Obdach , da habe ich ihm ein Käsebrot gegeben , und ihm die Streue angewiesen . ' Sprache der Mann ' ich habe nichts dagegen , aber schaffe mir bald etwas zu essen . ' Die Frau sagte ' ich habe aber nichts als Käsebrot . ' 'Jch bin mit allem zufrieden ,' antwortete der Mann , ' meinetwegen mit Käsebrot ,' sah das Bürle an , und rief ' komme , und esse noch einmal mit . ' Bürle ließ sich das nicht zweimal sagen , stand auf , und aß mit .
Danach fragte der Müller ' was hast du da bei dir im Fell ? ' Antwortete das Bürle ' da habe ich einen Wahrsager drin . ' ' Kann der mir auch wahrsagen ? ' sprach der Müller . 'Warum nicht ? ' antwortete das Bürle , 'er sagt aber nur vier Dinge , und [ 393/0431 ] das fünfte behält er bei sich . ' Der Müller war begierig , und sprach ' laß ihn einmal wahrsagen . ' Da drückte Bürle dem Raben auf den Kopf , daß er quakte und krr krr machte .
Sprache der Müller ' was hat er gesagt ? ' Bürle antwortete 'erstens hat er gesagt es steckte Wein unterm Kopfkissen . ' ' Das wäre des Guckgucks ! ' rief der Müller , ging hin , und fand den Wein .
' Nun weiter sprach der Müller .
Das Bürle ließ den Raben wieder quacksen , und sprach 'zweitens , hat er gesagt , wäre Braten in der Ofenkachel . ' ' Das wäre des Guckgucks ! ' rief der Müller , ging hin und fand den Braten .
Bürle ließ den Raben noch mehr weissagen , und sprach 'drittens , hat er gesagt , wäre Salat auf dem Bett . ' ' Das wäre des Guckgucks ! ' rief der Müller , ging hin , und fand den Salat .
Endlich drückte das Bürle den Raben noch einmal , daß er knurrte und sprach 'viertens , hat er gesagt , wäre Kuchen unterm Bett . ' ' Das wäre des Guckgucks ! ' rief der Müller , ging hin , und fand den Kuchen .
Nun setzten sich die zwei zusammen an den Tisch , die Müllerin aber kriegte Todesängste , legte sich ins Bett , und nahm alle Schlüssel zu sich .
Der Müller hätte auch gern das fünfte gewußt , aber Bürle sprach ' erst wollen wir die vier anderen Dinge ruhig essen , denn das fünfte ist etwas schlimmes . ' So aßen sie und danach wurde gehandelt wie viel der Müller für die fünfte Wahrsagung geben sollte , bis sie um dreihundert Taler einig wurden .
Da drückte das Bürle dem Raben noch einmal an den Kopf , daß er laut quakte .
Fragte der Müller ' was hat er gesagt ? ' Antwortete das Bürle 'er hat gesagt draußen im Schrank auf dem Hausehrn , da steckte der Teufel . ' [ 394/0432 ] Sprache der Müller ' der Teufel muß hinaus ,' und sperrte die Haustür auf , die Frau aber mußte den Schlüssel hergeben , und Bürle schloß den Schrank auf .
Da lief der Pfaff was er konnte hinaus , und der Müller sprach ' ich habe den schwarzen Kerl gesehen . ' Bürle aber machte sich am anderen Morgen in der Dämmerung mit den dreihundert Talern aus dem Staub .
Daheim tat sich das Bürle nach und nach auf , baute ein hübsches Haus , und die Bauern sprachen ' das Bürle ist gewiß gewesen wo der goldene Schnee fällt , und man das Geld mit Scheffeln heim trägt . ' Da wurde Bürle vor den Schultheiß gefordert , es sollte sagen woher es den Reichtum hätte .
Antwortete es ' ich habe mein Kuhfell in der Stadt für dreihundert Taler verkauft . ' Als die Bauern das hörten , wollten sie auch den Vorteil genießen , liefen heim , schlugen all ihre Kühe tot , und zogen die Felle ab , um sie in der Stadt mit dem großen Gewinn zu verkaufen .
Der Schultheiß sprach ' meine Magd muß aber vorangehen . ' Als diese zum Kaufmann in die Stadt kam , gab er ihr nicht mehr als drei Taler für ein Fell ; und als die übrigen kamen , gab er ihnen nicht einmal so viel , und sprach ' was soll ich mit all den Fellen anfangen ? ' Nun ärgerten sich die Bauern daß sie vom Bürle hinters Licht geführt waren , wollten Rache an ihm nehmen , und verklagten es wegen des Betrugs bei dem Schultheiß ; dieser verurteilte das unschuldige Bürle zum Tod , und daß es in einem löchrigen Fass sollte ins Wasser gerollt werden .
Bürle wurde hinausgeführt , und ein Geistlicher gebracht , der ihm eine Seelenmesse lesen [ 395/0433 ] sollte .
Nun mußten die anderen sich alle entfernen , und wie das Bürle den Geistlichen anblickte , so erkannte es den Pfaffen , der bei der Frau Müllerin gewesen war .
Sprache es zu ihm ' ich habe euch aus dem Schrank befreit , befreit mich aus dem Fass ;' und als gerade ein Schäfer mit einer Herde Schafe daher trieb , von dem das Bürle wußte daß er längst gerne Schultheiß geworden wäre , so rief es laut ' nein , ich thus nicht !
und wenn_es die ganze Welt haben wollte , nein , ich thus nicht ! ' Der Schäfer , der das hörte , kam herbei und fragte ' was hast du vor ?
was willst du nicht tun ? ' Bürle sprach ' da wollen sie mich zum Schultheiß machen , wenn ich mich in das Fass setze , aber ich thus nicht . ' Der Schäfer sagte ' wenn_es weiter nichts ist , um Schultheiß zu werden , wollt ich mich gleich in das Fass setzen . ' Bürle sprach 'willst du dich hinein setzen , so wirst du auch Schultheiß . ' Der Schäfer war_es zufrieden , setzte sich hinein , und das Bürle schlug den Deckel drauf , und trieb danach des Schäfers Herde fort .
Nun ging der Pfaff zur Gemeinde , und sagte die Seelenmesse wäre gelesen .
Da kamen sie , und rollten das Fass nach dem Wasser hin .
Als das Fass zu rollen anfing , rief der Schäfer ' ich will ja gerne Schultheiß werden . ' Sie glaubten nicht anders als das Bürle schrie so , und sprachen ' das meinen wir auch , aber erst sollst du dich da unten umsehen ,' und rollten das Fass ins Wasser hinein .
Darauf gingen die Bauern heim , und wie sie ins Dorf kamen , so kam auch das Bürle daher , und trieb eine Herde Schafe ruhig ein , und war ganz zufrieden .
Da erstaunten die Bauern , und sprachen 'Bürle wo kommst [ 396/0434 ] du her ? kommst du aus dem Wasser ? ' 'Freilich ,' antwortete das Bürle , ' ich bin versunken tief , tief , bis ich endlich auf den Grund kam , ich stieß dem Fass den Boden aus , und kroch heraus , da waren schöne Wiesen , auf denen viele Lämmer weideten , davon brachte ich mir die Herde mit . ' Sprachen die Bauern ' sind noch mehr da ? ' ' O ja ,' sagte das Bürle , ' mehr als ihr brauchen könnt . ' Da verabredeten sich die Bauern daß sie sich auch Schafe holen wollten , jeder eine Herde ; der Schultheiß aber sagte ' ich komme zuerst . ' Nun gingen sie zusammen zum Wasser , da standen gerade am blauen Himmel kleine Flockwolken , die man Lämmchen nennt , die spiegelten sich im Wasser ab , da riefen die Bauern ' wir sehen schon die Schafe unten auf dem Grund . ' Der Schulz drängte sich hervor , und sagte ' nun will ich zuerst hinunter , und mich umsehen ; wenn_es gut ist , will ich euch rufen . ' Da sprang er hinein , ' plump ' klang es im Wasser .
Sie meinten nicht anders , als er riefe ihnen zu 'kommt !' und der ganze Haufen stürzte in einer Hast hinter ihm drein .
Da war das Dorf ausgestorben , und Bürle war der einzige Erbe und ein reicher Mann .
[397/0435 ] 62 .
Die Bienenkönigin .
Zwei Königssöhne gingen einmal auf Abenteuer , und gerieten in ein wildes , wüstes Leben , so daß sie gar nicht wieder nach Haus kamen .
Der jüngste , welcher der Dümmling hieß , ging aus , und suchte seine Brüder ; aber wie er sie fand , verspotteten sie ihn , daß er mit seiner Einfalt sich durch die Welt schlagen wollte , da sie zwei nicht durchkämen , und wären doch viel klüger .
Da zogen sie miteinander fort , und kamen an einen Ameisenhaufen .
Die zwei ältesten wollten ihn aufwühlen , und sehen wie die kleinen Ameisen in der Angst herumkröchen , und ihre Eier forttrügen , aber der Dümmling sagte ' laßt die Tiere in Frieden , ich leide_es nicht , daß ihr sie stört . ' Da gingen sie weiter , und kamen an einen See , auf dem schwammen viele viele Enten .
Die zwei Brüder wollten ein paar fangen und braten , aber der Dümmling sagte wieder ' laßt die Tiere in Frieden , ich leide_es nicht , daß ihr sie tötet . ' Endlich kamen sie an ein Bienennest , darin war so viel Honig , daß er am Stamm herunterlief .
Die zwei wollten Feuer unter den Baum legen , und die Bienen ersticken , damit sie den Honig wegnehmen könnten .
Der Dümmling hielt sie aber wieder ab , und sprach ' laßt die Tiere in Frieden , ich leide_es nicht , daß ihr sie verbrennt . ' [ 398/0436 ] Da kamen die drei Brüder in ein Schloß , wo in den Ställen lauter steinerne Pferde standen , auch war kein Mensch zu sehen , und sie gingen durch alle Säle , bis sie vor eine Tür ganz am Ende kamen , davor hingen drei Schlösser ; es war aber mitten in der Türe ein Lädlein , dadurch konnte man in die Stube sehen .
Da sahen sie ein grau Männchen an einem Tisch sitzen , das riefen sie an , einmal , zweimal , aber es hörte nicht ; endlich riefen sie zum drittenmal , da stand es auf , und kam heraus .
Es sprach aber kein Wort , sondern faßte sie an , und führte sie zu einem reichbesetzten Tisch ; und als sie gegessen und getrunken hatten , führte es einen jeglichen in sein eigenes Schlafgemach .
Am anderen Morgen kam es zu dem ältesten , winkte ihm , und brachte ihn zu einer steinernen Tafel , darauf standen die drei Aufgaben geschrieben , wodurch das Schloß erlöst werden konnte .
Die erste war , in dem Wald unter dem Moos lagen die Perlen der Königstochter , tausend an der Zahl , die mußten aufgesucht werden , und wenn vor Sonnenuntergang noch eine einzige fehlte , so wurde der welcher gesucht hatte , zu Stein .
Der älteste ging hin und suchte den ganzen Tag , als aber der Tag zu Ende war , hatte er erst hundert gefunden ; es geschah wie auf der Tafel stand , und er wurde in Stein verwandelt .
Am folgenden Tag unternahm der zweite Bruder das Abenteuer ; es ging ihm aber nicht viel besser als dem ältesten , er fand nicht mehr als zweihundert Perlen , und wurde zu Stein .
Endlich kam auch an den Dümmling die Reihe , der suchte im Moos , es war aber so schwer die Perlen zu finden , und ging so langsam .
Da setzte er sich auf einen Stein und weinte .
Und [ 399/0437 ] wie er so saß , kam der Ameisenkönig , dem er einmal das Leben erhalten hatte , mit fünftausend Ameisen , und es währte gar nicht lange , so hatten die kleinen Tiere die Perlen mit einander gefunden , und auf einen Haufen getragen .
Die zweite Aufgabe aber war , den Schlüssel zu der Schlafkammer der Königstochter aus der See zu holen .
Wie der Dümmling zur See kam , schwammen die Enten die er einmal gerettet hatte , heran , tauchten unter , und holten den Schlüssel aus der Tiefe .
Die dritte Aufgabe aber war die schwerste , aus den drei schlafenden Töchtern des Königs sollte die jüngste und die liebste heraus gesucht werden .
Sie glichen sich aber vollkommen , und waren durch nichts verschieden , als daß sie , bevor sie eingeschlafen waren , verschiedene Süßigkeiten gegessen hatten , die älteste ein Stück Zucker , die zweite ein wenig Sirup , die jüngste einen Löffel voll Honig .
Da kam die Bienenkönigin von den Bienen , die der Dümmling vor dem Feuer geschützt hatte , und versuchte den Mund von allen drei , zuletzt blieb sie auf dem Mund sitzen , der Honig gegessen hatte , und so erkannte der Königssohn die rechte .
Da war aller Zauber vorbei , alles war aus dem Schlaf erlöst , und wer von Stein war , erhielt seine menschliche Gestalt wieder .
Und der Dümmling vermählte sich mit der jüngsten und liebsten , und wurde König nach ihres Vaters Tod ; seine zwei Brüder aber mit den beiden anderen Schwestern .
[400/0438 ] 63 .
Die drei Federn .
Es war einmal ein König , der hatte drei Söhne , davon waren zwei klug und gescheit , aber der dritte sprach nicht viel , war einfältig , und wurde der Dümmling genannt .
Als der König nun alt wurde , daß er an sein Ende dachte , wußte er nicht welcher von seinen Söhnen nach ihm das Reich erben sollte .
Da sprach er zu ihnen 'ziehet aus , und wer mir den feinsten Teppich bringt , der soll nach meinem Tod König sein . ' Und damit es keinen Streit unter ihnen gab , führte er sie vor sein Schloß , blies drei Federn in die Luft und sprach ' wie die fliegen , so sollt ihr ziehen . ' Die eine Feder flog nach Osten , die andere nach Westen , die dritte flog aber gerade aus , und flog nicht so weit als die anderen , sondern fiel zur Erde .
Nun ging ' der eine Bruder rechts , der andere ging links , und sie lachten den Dümmling aus , der da bei der dritten Feder auf der Erde bleiben müßte .
Der Dümmling setzte sich nieder , und war traurig .
Da bemerkte er auf einmal neben der Feder eine Türe in der Erde .
Er öffnete sie , fand eine Treppe , und stieg hinab .
Da kam er vor eine andere Türe , wo er anklopfte und hörte wie es inwendig rief 'Jungfer grün und klein , Hutzelbein , [ 401/0439 ] Hutzelbeins Hündchen , Hutzel hin und her , laß geschwind sehen , wer draußen wäre . ' Nun tat sich die Türe auf , und er sah eine große dicke Jtsche ( Kröte ) sitzen , und rings um sie eine Menge kleiner Jtschen .
Die dicke Jtsche fragte was sein Begehren wäre .
Er antwortete ' ich hätte gerne den schönsten und feinsten Teppich . ' Da rief sie eine junge , und sprach 'Jungfer grün und klein , Hutzelbein , Hutzelbeins Hündchen , Hutzel hin und her , bringe mir die große Schachtel her . ' Die junge Jtsche holte die Schachtel , und die dicke Jtsche machte sie auf , und gab dem Dümmling einen Teppich daraus , so schön und so fein , wie oben auf der Erde keiner gewebt werden konnte .
Da dankte er ihr , und ging wieder fort .
Die beiden anderen hatten aber ihren jüngsten Bruder für so albern gehalten , daß sie glaubten er würde nicht das mindeste gegen sie aufbringen können .
' Was sollen wir uns mit Suchen groß Mühe geben ' sprachen sie , und nahmen dem ersten besten Schäfersweib , das ihnen begegnete , die groben Tücher vom Leib , und trugen sie dem König hin .
Da kam der Dümmling auch , und brachte seinen schönen Teppich , und als der König den sah , erstaunte er , und sprach ' das Reich gehört dem jüngsten . ' Aber die zwei anderen ließen dem König keine Ruhe , und sprachen es wäre nicht möglich , daß der Dümmling König würde , und baten ihn er möchte noch eine Bedingung [ 402/0440 ] machen .
Da sagte der Vater , ' der soll das Reich erben , der mir den schönsten Ring bringt ,' und führte die drei Brüder hinaus , und blies drei Federn in die Luft , denen sie nachgehen sollten .
Die zwei ältesten zogen wieder nach Osten und Westen , und für den Dümmling flog die Feder gerade aus , und fiel neben der Erdtüre nieder .
Da stieg er wieder hinab zu der dicken Jtsche , und sagte ihr daß er den schönsten Ring brauchte .
Sie ließ sich ihre große Schachtel holen , und gab ihm daraus einen Ring , so schön wie ihn kein Goldschmied auf der Erde machen konnte .
Die zwei ältesten hatten über den Dümmling gelacht , daß er einen goldenen Ring suchen wollte , gaben sich gar keine Mühe , sondern schlugen den ersten besten Wagenringen die Nägel aus , und brachten sie dem König .
Als dieser dagegen den schönen Ring des Dümmlings sah , sprach er ' ihm gehört das Reich . ' Aber die zwei ältesten quälten den König so lang , bis er noch eine dritte Bedingung machte , und den Ausspruch tat , der sollte das Reich haben , der die schönste Frau heimbrächte .
Die drei Federn blies er auch wieder in die Luft , und sie flogen wie die vorigemale .
Da ging der Dümmling zum drittenmal hinab zu der dicken Jtsche , und sprach ' ich soll die schönste Frau heimbringen . ' ' Ei ,' antwortete die Jtsche , ' die schönste Frau ! nun die sollst du haben . ' Und gab ihm eine gelbe Rübe mit sechs Mäuschen bespannt .
Da sprach der Dümmling ganz traurig ' was soll ich damit anfangen ? ' Die Jtsche aber antwortete ' nun setze eine von meinen kleinen Jtschen hinein . ' Da griff er auf Geratewohl eine aus dem Kreis , und setzte sie auf die gelbe Rübe , aber kaum [ 403/0441 ] rührte sie daran , so wurde sie zu einem wunderschönen Fräulein , die Rübe zur Kutsche , und die sechs Mäuschen zu Pferden .
Da stiegen sie in die Kutsche , und er küßte sie , und brachte sie zu dem König .
Seine Brüder kamen auch , die hatten den Dümmling so verachtet , daß sie die ersten besten Bauernweiber genommen und heimgeführt hatten .
Da sprach der König ' dem jüngsten gehört das Reich nach meinem Tod .'
Aber die zwei ältesten lärmten von neuem , sprachen ' wir können es nicht zugeben ,' und verlangten der sollte den Vorzug haben , dessen Frau durch einen Ring springen könnte , der mitten in dem Saal hing , und dachten ' die Bauernweiber können das wohl , die sind stark genug , aber das zarte Fräulein springt sich tot . ' Endlich willigte der König ein .
Da sprangen die zwei Bauernweiber , sprangen auch durch , waren aber so plump , daß sie fielen , und ihre groben Arme und Beine entzwei brachen .
Darauf sprang das schöne Fräulein , das der Dümmling mitgebracht hatte , und sprang ganz leicht durch den Ring , und gewann ihm das Reich .
Und als der König starb , erhielt er die Krone , und hat lange in Weisheit geherrscht .
[404/0442 ] 64 .
Die goldene Gans .
Es war ein Mann , der hatte drei Söhne , davon hieß der jüngste der Dümmling , und wurde verachtet und verspottet , und bei jeder Gelegenheit zurückgesetzt .
Es geschah , daß der älteste in den Wald gehen wollte , Holz hauen , und ehe er ging , gab ihm noch seine Mutter einen schönen feinen Eierkuchen und eine Flasche Wein mit , damit er nicht Hunger und Durst litte .
Als er in den Wald kam , begegnete ihm ein altes graues Männlein , das bot ihm einen guten Tag , und sprach ' gib mir doch ein Stück Kuchen aus deiner Tasche , und laß mich einen Schluck von deinem Wein trinken , ich bin so hungrig und durstig .'
Der kluge Sohn aber antwortete 'geb ich dir meinen Kuchen und meinen Wein , so habe ich selber nichts , pack dich deiner Wege ,' ließ das Männlein stehen , und ging fort .
Als er nun anfing einen Baum zu behauen , dauerte es nicht lange , so hieb er fehl , und die Axt fuhr ihm in den Arm , daß er mußte heimgehen und sich verbinden lassen .
Das war aber von dem grauen Männchen gekommen .
Darauf ging der zweite Sohn in den Wald , und die Mutter gab ihm , wie dem ältesten , einen Eierkuchen und eine Flasche Wein .
Dem begegnete gleichfalls das alte [ 405/0443 ] graue Männchen , und hielt um ein Stückchen Kuchen und einen Trunk Wein an .
Aber der zweite Sohn sprach auch ganz verständig ' was ich dir gebe , das geht mir selber ab , pack dich deiner Wege ,' ließ das Männlein stehen , und ging fort .
Die Strafe blieb nicht aus , als er ein paar Hiebe am Baum getan , hieb er sich ins Bein , daß er mußte nach Haus getragen werden .
Da sagte der Dümmling 'Vater , laß mich einmal hinaus gehen , und Holz hauen . ' Antwortete der Vater ' deine Brüder haben sich Schaden getan , laß du_es gar bleiben , du verstehst nichts davon . ' Der Dümmling aber bat daß er_es erlauben möchte , da sagte er endlich 'geh nur hin , durch Schaden wirst du klug werden . ' Die Mutter aber gab ihm einen Kuchen , der war mit Wasser in der Asche gebacken , und dazu eine Flasche saures Bier .
Als er in den Wald kam , begegnete ihm gleichfalls das alte graue Männchen , grüßte ihn , und sprach ' gib mir ein Stück von deinem Kuchen und einen Trunk aus deiner Flasche , ich bin so hungrig und durstig . ' Antwortete der Dümmling ' ich habe aber nur Aschenkuchen und saures Bier , wenn dir das recht ist , so wollen wir uns setzen und essen . ' Da setzten sie sich , und als der Dümmling seinen Aschenkuchen herausholte , so war_es ein feiner Eierkuchen , und das saure Bier war ein guter Wein .
Nun aßen und tranken sie , und danach sprach das Männlein ' weil du ein gutes Herz hast , und von dem Deinigen gerne mitteilst , so will ich dir Glück bescheren .
Dort steht ein alter Baum , den hau ab , so wirst du in den Wurzeln etwas finden . ' Darauf nahm das Männlein Abschied .
Der Dümmling ging hin , und hieb den Baum um , [ 406/0444 ] und wie er fiel , saß in den Wurzeln eine Gans , die hatte Federn von reinem Gold .
Er hob sie heraus , nahm sie mit sich , und ging in ein Wirtshaus , da wollte er übernachten .
Der Wirt hatte aber drei Töchter , die sahen die Gans , waren neugierig was das für ein wunderlicher Vogel wäre , und hätten gar gern eine von seinen goldenen Federn gehabt .
Endlich dachte die älteste ' ich soll und muß eine Feder haben ,' wartete bis der Dümmling hinausgegangen war , und faßte die Gans beim Flügel , aber Finger und Hand blieben ihr daran festhängen .
Bald danach kam die zweite , und hatte keinen anderen Gedanken als sich eine goldene Feder zu holen , kaum aber hatte sie ihre Schwester angerührt , so blieb sie festhängen .
Endlich kam auch die dritte , und wollte eine Feder , da schrien die anderen 'bleib weg , ums Himmelswillen , bleibe weg . ' Aber sie begriff nicht warum sie wegbleiben sollte , dachte ' sind die dabei , so kann ich auch dabei sein ,' und sprang herzu , und wie sie ihre Schwester angerührt hatte , so blieb sie an ihr hängen .
So mußten sie die Nacht bei der Gans zubringen .
Am anderen Morgen nahm der Dümmling die Gans in den Arm , ging fort , und bekümmerte sich nicht um die drei Mädchen , die daran hingen .
Sie mußten immer hinter ihm drein laufen , links und rechts , wies ihm in die Beine kam .
Mitten auf dem Felde begegnete ihnen der Pfarrer , und als er den Aufzug sah , sprach er ' schämt euch , ihr garstigen Mädchen , was lauft ihr dem jungen Bursch durchs Feld nach , schickt sich das ?
' Damit faßte er die jüngste an die Hand , und wollte sie zurückziehen , wie er sie aber anrührte , blieb er gleichfalls hängen , und [ 407/0445 ] mußte selber hinter drein laufen .
Nicht lange , so kam der Küster , und sah den Herrn Pfarrer drei Mädchen auf dem Fuß folgen .
Da verwunderte er sich , und rief ' ei , Herr Pfarrer , wo hinaus so geschwind ? vergeßt nicht daß wir heute noch eine Kindtaufe haben ,' lief auf ihn zu , und faßte ihn am Ärmel , blieb aber auch fest hängen .
Wie die fünf so hinter einander her trabten , kamen zwei Bauern mit ihren Hacken vom Feld ; da rief der Pfarrer sie an , und bat sie möchten ihn und den Küster los machen .
Kaum aber hatten sie den Küster angerührt , so blieben sie hängen , und waren ihrer nun sieben , die dem Dümmling mit der Gans nachliefen .
Er kam darauf in eine Stadt , da herrschte ein König , der hatte eine Tochter , die war so ernsthaft , daß sie niemand zum lachen bringen konnte .
Darum hatte er ein Gesetz gegeben , wer sie könnte zum lachen bringen , den sollte sie heiraten .
Der Dümmling , als er das hörte , ging mit seiner Gans und ihrem Anhang vor die Königstochter , und als diese die sieben Menschen immer hinter einander herlaufen sah , fing sie überlaut an zu lachen , und wollte gar nicht wieder aufhören .
Da verlangte sie der Dümmling zur Braut , aber der König machte allerlei Einwendungen , und sagte er müßte ihm erst einen Mann bringen der einen Keller voll Wein austrinken könnte .
Der Dümmling dachte an das graue Männchen , das könnte ihm wohl helfen , ging hinaus in den Wald , und auf der Stelle , wo er den Baum abgehauen hatte , sah er einen Mann sitzen , der machte ein gar betrübtes Gesicht .
Der Dümmling fragte was er sich so sehr zu Herzen nähme .
Da antwortete er ' ich bin so [ 408/0446 ] durstig , und kann nicht genug zu trinken kriegen , ein Fass Wein habe ich zwar ausgeleert , aber was ist ein Tropfen auf einem heißen Stein ? ' ' Da kann ich dir helfen ,' sagt der Dümmling , ' komme nur mit mir , du sollst satt haben . ' Er führte ihn darauf in des Königs Keller , und der Mann machte sich über die großen Fässer , trank und trank , daß ihm die Hüften weh taten , und ehe ein Tag herum war , hatte er den ganzen Keller ausgetrunken .
Der Dümmling verlangte wieder seine Braut , der König aber ärgerte sich daß ein schlechter Bursch , den jedermann einen Dümmling nannte , seine Tochter davon tragen sollte , und machte neue Bedingungen :
er müsste ihm erst einen Mann schaffen , der einen Berg voll Brot aufessen könnte .
Der Dümmling ging wieder in den Wald , da saß auf des Baumes Platz ein Mann , der schnürte sich den Leib mit einem Riemen zusammen , machte ein grämliches Gesicht , und sagte ' ich habe einen ganzen Backofen voll Raspelbrot gegessen , aber was hilft das bei meinem großen Hunger , ich spüre nichts im Leib , und muß mich nur zuschnüren , wenn ich nicht Hungers sterben soll . ' Wie der Dümmling das hörte , war er froh und sprach ' mache dich auf , und gehe mit mir , du sollst dich satt essen . ' Er führte ihn an den Hof des Königs , der hatte alles Mehl aus dem ganzen Reich zusammenfahren und einen ungeheuren Berg davon backen lassen ; der Mann aber aus dem Walde stellte sich davor , fing an zu essen , und in einem Tag war der ganze Berg verschwunden .
Der Dümmling forderte wieder seine Braut , der König aber suchte noch einmal Ausflucht , und verlangte ein Schiff das zu Land und zu Wasser fahren könnte : schaffe er aber das , [ 409/0447 ] dann solle er gleich die Königstochter haben .
Der Dümmling ging noch einmal in den Wald , da saß das alte graue Männchen , dem er seinen Kuchen gegeben hatte , und sagte ' ich habe für dich getrunken und gegessen , ich will dir auch das Schiff geben ; das alles tue ich , weil du barmherzig gegen mich gewesen bist . ' Da gab er ihm das Schiff , das zu Land und zu Wasser fuhr , und als der König das sah , konnte er ihm seine Tochter nicht länger vorenthalten .
Da wurde die Hochzeit gefeiert , und der Dümmling erbte das Reich , und lebte lange Zeit vergnügt mit seiner Gemahlin .
[410/0448 ] 65. Allerleirauh .
Es war einmal ein König , dessen Frau hatte Haare von lauterem Gold , und sie war so schön , daß sich ihres Gleichen nicht mehr auf Erden fand .
Es geschah , daß sie krank lag , und als sie fühlte daß sie bald sterben würde , rief sie den König , und sprach ' wenn du nach meinem Tode dich wieder vermählen willst , so nimm keine , die nicht eben so schön ist , als ich bin , und die nicht solche goldene Haare hat , wie ich habe ; das mußt du mir versprechen . ' Nachdem es ihr der König versprochen hatte , tat sie die Augen zu und starb .
Der König war lange Zeit gar nicht zu trösten , und dachte nicht daran , eine zweite Frau zu nehmen .
Endlich sprachen seine Räte ' es geht nicht anders , der König muß sich wieder vermählen , damit wir eine Königin haben . ' Nun wurden Boten weit und breit umhergeschickt , eine Braut zu suchen , eben so schön , als die verstorbene Königin gewesen war .
Es war aber keine in der Welt so schön , und wenn sie_es auch gewesen wäre , so waren doch solche goldene Haare nicht mehr zu finden .
Also kamen die Boten unverrichteter Sache wieder heim .
Nun hatte der König eine Tochter , die war gerade so schön wie ihre verstorbene Mutter , und hatte auch solche [ 411/0449 ] goldene Haare .
Als sie herangewachsen war , sah sie der König einmal an , und sah daß sie in allem seiner verstorbenen Gemahlin ähnlich war ; da fühlte er eine heftige Liebe zu ihr , und er sprach zu seinen Räten ' ich will meine Tochter heiraten , denn sie ist das Ebenbild meiner verstorbenen Frau , und sonst kann ich doch keine Braut auf Erden finden . ' Als die Räte das hörten , erschraken sie und sprachen 'Gott hat verboten daß der Vater seine Tochter heirate , und aus der Sünde kann nichts Gutes entspringen . ' Die Tochter erschrak auch , hoffte aber den König von seinem Vorhaben noch abzubringen .
Da sagte sie zu ihm ' ehe ich euren Wunsch erfülle , muß ich erst drei Kleider haben , eins so golden wie die Sonne , eins so silbern wie der Mond , und eins so glänzend als die Sterne ; ferner verlange ich einen Mantel von tausenderlei Pelz und Rauhwerk zusammengesetzt , und ein jedes Tier in eurem Reich muß ein Stück von seiner Haut dazu gegeben haben . ' Sie dachte aber ' das ist anzuschaffen ganz unmöglich , und dann muß mein Vater von seinen Gedanken ablassen .'
Der König aber ließ nicht ab , und die geschicktesten Jungfrauen in seinem Reiche mußten die drei Kleider weben , eins so golden als die Sonne , eins so silbern als der Mond , und eins so glänzend als die Sterne ; und seine Jäger mußten alle Tiere in seinem Reiche auffangen , und ihnen ein Stück von ihrer Haut abziehen , daraus wurde ein Mantel von tausenderlei Rauhwerk gemacht .
Und wie alles fertig war , ließ es der König zu ihr bringen , und sprach 'morgen soll die Hochzeit sein . ' Als nun die Königstochter sah daß keine Hoffnung [ 412/0450 ] mehr war ihres Vaters Herz umzuwenden , so stand sie in der Nacht , wie alles schlief , auf , nahm von ihren Kostbarkeiten dreierlei , einen goldenen Ring , ein goldenes Spinnrädchen und ein goldenes Haspelchen ; die drei Kleider von Sonne , Mond und Sternen , tat sie in eine Nußschale , zog den Mantel von allerlei Rauhwerk an und machte sich Gesicht und Hände mit Ruß schwarz .
Dann befahl sie sich Gott , und ging fort , und ging die ganze Nacht , bis sie in einen großen Wald kam .
Und weil sie so müde war , setzte sie sich in einen hohlen Baum und schlief ein .
Sie schlief aber noch immer , als es schon hoher Tag war .
Da trug es sich zu , daß der König , dem dieser Wald gehörte , darin jagte , und seine Hunde zu dem Baum kamen , die schnupperten und liefen daran herum und bellten .
Sprache der König zu den Jägern ' seht doch was dort für ein Wild sich versteckt hat . ' Die Jäger gingen hin , und kamen wieder , und sprachen ' in dem hohlen Baum liegt ein wunderliches Tier , das wir nicht kennen und noch nicht gesehen haben ; an seiner Haut ist tausenderlei Pelz ; es liegt aber und schläft . ' Sprache der König ' seht zu ob ihrs lebendig fangen könnt , dann bindet auf den Wagen , und nehmt mit . ' Als die Jäger das Mädchen packten , erwachte es , erschrak , und rief ihnen zu ' ich bin ein armes Kind , das Vater und Mutter verlassen haben , erbarmt euch mein , und nehmt mich mit . ' Da sprachen sie 'Allerleirauh , du bist gut für die Küche , komme nur mit , da kannst du die Asche zusammenkehren . ' Also setzten sie es auf den Wagen , und fuhren heim in das königliche Schloß .
Dort wiesen sie ihm [ 413/0451 ] ein Ställchen an unter der Treppe , wo kein Tageslicht hinkam , und sagten 'Rauhthierchen , da kannst du wohnen und schlafen .'
Dann wurde es in die Küche geschickt , da trug es Holz und Wasser , schürte das Feuer , rupfte das Federvieh , belas das Gemüse , kehrte die Asche , und tat alle schlechte Arbeit .
Da lebte Allerleirauh lange Zeit recht armselig .
Ach , du schöne Königstochter , wie soll_es mit dir noch werden !
Es geschah aber einmal , daß ein Fest im Schloß gefeiert wurde , da sprach sie zum Koch ' darf ich ein wenig hinauf gehen und zusehen ?
ich will mich außen vor die Türe stellen . ' Antwortete der Koch ' ja gehe nur hin , aber in einer halben Stunde mußt du wieder hier sein , und die Asche zusammentragen . ' Da nahm sie ihr Öllämpchen , ging in ihr Ställchen , und zog den Pelzrock aus , und wusch sich den Ruß von dem Gesicht und den Händen ab , daß ihre Schönheit hervorkam , nicht anders als wie der helle Tag aus schwarzen Wolken hervor kommt .
Dann machte sie die Nuß auf , und holte ihr Kleid hervor , das wie die Sonne glänzte .
Und wie das geschehen war , ging sie hinauf zum Fest , und alle traten ihr aus dem Weg , denn niemand kannte sie , und meinten nicht anders als daß es eine Königstochter wäre .
Der König aber kam ihr entgegen , und reichte ihr die Hand , und tanzte mit ihr , und dachte in seinem Herzen ' so schön haben meine Augen noch keine gesehen . ' Als der Tanz zu Ende war , verneigte sie sich , und wie sich der König umsah , war sie verschwunden , und niemand wußte wohin .
Die Wächter wurden gerufen , die vor dem Schlosse standen , aber sie hatten niemand erblickt .
[414/0452 ] Sie war aber in ihr Ställchen gelaufen , hatte geschwind ihr Kleid ausgezogen , Gesicht und Hände schwarz gemacht , und den Pelzmantel umgetan , und war wieder Allerleirauh .
Als sie nun in die Küche kam , und an ihre Arbeit gehen und die Asche zusammenkehren wollte , sprach der Koch ' laß das gut sein bis morgen , und koche mir da die Suppe für den König , ich will auch einmal ein bisschen oben zugucken : aber laß mir kein Haar hineinfallen , sonst kriegst du in Zukunft nichts mehr zu essen . ' Da ging der Koch fort , und Allerleirauh kochte die Suppe für den König , und kochte eine Brotsuppe so gut es konnte , und wie sie fertig war , holte es in dem Ställchen seinen goldenen Ring , und legte ihn in die Schüssel , in welche die Suppe angerichtet wurde .
Als der Tanz zu Ende war , ließ sich der König die Suppe bringen , und aß sie , und sie schmeckte ihm so gut , daß er meinte niemals eine bessere Suppe gegessen zu haben .
Wie er aber auf den Grund kam , sah er da einen goldenen Ring liegen , und konnte nicht begreifen wie er dahin geraten war .
Da befahl er der Koch sollte vor ihn kommen ; der Koch erschrak , wie er den Befehl hörte , und sprach zu Allerleirauh 'gewiß hast du ein Haar in die Suppe fallen lassen ; wenn_es wahr ist , so kriegst du Schläge . ' Als er vor den König kam , fragte dieser wer die Suppe gekocht hätte ?
Antwortete der Koch ' ich habe sie gekocht . ' Der König aber sprach ' das ist nicht wahr , denn sie war anders und besser gekocht als sonst . ' Antwortete er ' ich muß es gestehen , daß ich sie nicht gekocht habe , sondern das Rauhtierchen . ' Sprache der König 'geh und laß es herauf kommen . ' Als Allerleirauh kam , [ 415/0453 ] fragte der König ' wer bist du ? ' 'Jch bin ein armes Kind , das keinen Vater und Mutter mehr hat antwortete es .
Fragte er weiter ' wozu bist du in meinem Schloß ? ' Antwortete es ' ich bin zu nichts gut als daß mir die Stiefeln um den Kopf geworfen werden . ' Fragte er weiter ' wo hast du den Ring her , der in der Suppe war ? ' Antwortete es ' von dem Ring weiß ich nichts . ' Also konnte der König nichts erfahren , und mußte es wieder fortschicken .
Über eine Zeit war wieder ein Fest , da bat Allerleirauh den Koch wie vorigesmal um Erlaubnis zusehen zu dürfen .
Antwortete er ' ja , aber komme in einer halben Stunde wieder , und Koch dem König die Brotsuppe , die er so gerne ißt . ' Da lief es in sein Ställchen , wusch sich geschwind , und nahm aus der Nuß das Kleid , das so silbern war als der Mond , und tat es an .
Da ging sie wie eine Königstochter hinauf , und der König trat ihr entgegen , und freute sich daß er sie wiedersah , und weil eben der Tanz anhob , so tanzten sie zusammen .
Wie aber der Tanz zu Ende war , verschwand sie wieder so schnell daß der König nicht bemerken konnte wo sie hingieng .
Sie sprang aber in ihr Ställchen , und machte sich wieder zum Rauhtierchen , und ging in die Küche , die Brotsuppe zu kochen .
Als der Koch oben war , holte es das goldene Spinnrad , und tat es in die Schüssel , so daß die Suppe darüber angerichtet wurde .
Danach wurde sie dem König gebracht , der aß sie , und sie schmeckte ihm so gut , wie das vorigemal , und ließ den Koch kommen , der mußte wieder gestehen daß Allerleirauh die Suppe gekocht habe .
Allerleirauh kam da wieder vor [ 416/0454 ] den König , aber sie antwortete daß sie nur dazu da sei , daß ihr die Stiefeln an den Kopf geworfen würden , und daß sie von dem goldenen Spinnrädchen gar nichts wisse .
Als der König zum drittenmal ein Fest anstellte , da ging es nicht anders als die vorigemale .
Der Koch sprach zwar ' du bist eine Hexe , Rauhtierchen , und tust immer etwas in die Suppe , davon sie so gut wird , und dem König besser schmeckt als was ich koche ;' doch weil es so bat , so ließ er es auf die bestimmte Zeit hingehen .
Nun zog es ein Kleid an , das wie die Sterne glänzte , und trat damit in den Saal .
Der König tanzte wieder mit der schönen Jungfrau , und meinte daß sie noch niemals so schön gewesen wäre .
Und während er tanzte , steckte er ihr , ohne daß sie es merkte , einen goldenen Ring an den Finger , und hatte befohlen daß der Tanz recht lang währen sollte .
Wie er zu Ende war , wollte er sie an den Händen fest halten , aber sie riß sich los , und sprang so geschwind unter die Leute , daß sie vor seinen Augen verschwand .
Sie lief , was sie konnte , in ihr Ställchen unter der Treppe , weil sie aber zu lange und über eine halbe Stunde geblieben war , so konnte sie das schöne Kleid nicht ausziehen , sondern warf nur den Mantel von Pelz darüber , und in der Eile machte sie sich auch nicht ganz rußig , sondern ein Finger blieb weiß .
Allerleirauh lief nun in die Küche , und kochte dem König die Brotsuppe , und legte , wie der Koch fort war , den goldenen Haspel hinein .
Der König , als er den Haspel auf dem Grunde fand , ließ Allerleirauh wieder rufen , da erblickte er den weißen Finger , und sah den Ring , den er im Tanze ihr angesteckt hatte .
Da ergriff er sie an der Hand [ 417/0455 ] und hielt sie fest , und als sie sich losmachen und fortspringen wollte , tat sich der Pelzmantel ein wenig auf , und das Sternenkleid schimmerte hervor .
Da faßte der König den Mantel und riß ihn ab , und die goldenen Haare und der ganze herrliche Anzug kam hervor , und sie konnte sich nicht mehr verbergen , und wischte Ruß und Asche aus ihrem Gesicht , da war sie die schönste Königstochter , die je auf Erden gesehen war .
Der König aber sprach ' du bist meine liebe Braut , und wir scheiden nimmermehr von einander . ' Darauf wurde die Hochzeit gefeiert , und sie lebten vergnügt bis an ihren Tod .
[418/0456 ] 66. Häsichenbraut .
Et was ein Frau mit ener Toachter in änen schönen Geoarten mit Coal ; dahin kam än Häsichen , und froaß zo Wenterszit allen Coal .
Da seit de Frau zur Toachter ' gäh in den Geoarten , und jag Häsichen . ' Seits Mäken zum Häsichen 'schu ! schon !
du Häsichen , frißt noch allen Coal . ' Seits Häsichen 'kumm , Mäken , und sett dich auf mein Haosenschwänzeken , und kumm mit in mein Haosenhüttchen .' Mäken well nach .
Am anderen Tog Kumts Häsichen weder , und frißt den Coal , da seit de Frau zur Toachter ' gäh in den Geoarten , und jag Häsichen . ' Seits Mäken zum Häsichen 'schu ! schon !
du Häsichen , frißt noch allen Coal . ' Seits Häsichen 'kumm , Mäken , sett dich auf mein Haosenschwänzeken , und kumm mit mehr in mein Haosenhüttchen .' Mäken well nach .
Am treten Tog Kumts Häsichen weder , und frißt den Coal .
Da seit de Frau zur Toachter ' gäh in den Geoarten , und jag Häsichen . ' Seits Mäken 'schu ! schon !
du Häsichen , frißt noch allen Coal . ' Seits Häsichen 'kumm , Mäken , sett dich auf mein Haosenschwänzeken , und kumm mit mehr in mein Haosenhüttchen . ' Mäken setzt sich auf den Haosenschwänzeken , da bracht Häsichen weit raus in sin Hüttchen , und seit ' nun Coach Grinkoal und herrsche ( Hirse ) , ich well [ 419/0457 ] de Hochtidlüt beten . ' Da kamen alle Hochtidlüt zosam'm . ( Wer waren dann die Hochzeitsleute ? das kann ich dir sagen , wie mir_es ein anderer erzählt hat :
das waren alle Hasen , und die Krähe war als Pfarrer dabei , die Brautleute zu trauen , und der Fuchs als Küster , und der Altar war unterm Regenbogen . )
Mäken aober was traurig , da se so alleine was .
Kumts Häsichen und seit 'thu auf , tue auf , de Hochtidlüt senn fresch ( frisch , lustig ) .' De Braut seit nichts , und Wind .
Häsichen geht fort , Häsichen kummt weder , und seit 'thu auf , tue auf , de Hochtidlüt senn hongrig . ' De Braut seit weder nichts , und Wind .
Häsichen geht fort , Häsichen kummt , und seit 'thu auf , tue auf , de Hochtidlüt waorten .'
Da seit de Braut nichts , und Häsichen geht fort , aober se macht eine Puppen von Stroah met ehren Kleidern , und gibt er einen Röhrleppel , und set se an den Kessel med herrsche , und geht zor Motte .
Häsichen kummt noch ämahl und seit 'thu auf , tue auf , ' und macht auf , und smet die Puppe an Kopp , daß er de Hube abfällt .
Da set Häsichen daß sine Braut nach es , und geht fort , und es traurig .
[420/0458 ] 67 .
Die zwölf Jäger .
Es war einmal ein Königssohn , der hatte eine Braut , und hatte sie sehr lieb .
Als er nun bei ihr saß , und ganz vergnügt war , da kam die Nachricht daß sein Vater tot krank läge , und ihn noch vor seinem Ende zu sehen verlangte .
Da sprach er zu seiner Liebsten ' ich muß nun fort , und muß dich verlassen , da gebe ich dir einen Ring zu meinem Andenken .
Wann ich König bin , komme ich wieder , und hole dich heim . ' Da ritt er fort , und als er bei seinem Vater anlangte , war dieser sterbenskrank , und dem Tode nah .
Er sprach zu ihm ' liebster Sohn , ich habe dich vor meinem Ende noch einmal sehen wollen , versprich mir nach meinem Willen dich zu verheiraten ,' und nannte ihm eine gewisse Königstochter , die sollte seine Gemahlin werden .
Der Sohn war so betrübt , daß er sich gar nicht bedachte , sondern sprach ' ja lieber Vater , was euer Wille ist , soll geschehen ,' und darauf schloß der König die Augen , und starb .
Als nun der Sohn zum König ausgerufen und die Trauerzeit verflossen war , mußte er das Versprechen halten , das er seinem Vater gegeben hatte , und ließ um die Königstochter werben , und sie wurde ihm auch zugesagt .
Das hörte seine erste Braut , und grämte sich über die [ 421/0459 ] Untreue so sehr , daß sie fast verging .
Da sprach ihr Vater zu ihr ' liebstes Kind , warum bist du so traurig ?
was du wünschest , das soll doch geschehen . ' Sie bedachte sich einen Augenblick , dann sprach sie ' lieber Vater , ich wünsche mir elf Mädchen , von Angesicht , Gestalt und Wuchs mir völlig gleich . ' Sprache der König ' wenn_es möglich ist , soll dein Wunsch erfüllt werden , ' und ließ in seinem ganzen Reich so lange suchen , bis elf Jungfrauen gefunden waren , seiner Tochter von Angesicht , Gestalt und Wuchs völlig gleich .
Als sie zu der Königstochter kamen , ließ diese zwölf Jägerkleider machen , eins wie das andere , und die elf Jungfrauen mußten die Jägerkleider anziehen , und sie selber zog das zwölfte an .
Darauf nahm sie Abschied von ihrem Vater , und ritt mit ihnen fort , und ritt an den Hof ihres ehemaligen Bräutigams , den sie so sehr liebte .
Da fragte sie an ob er Jäger brauchte , und ob er sie nicht alle zusammen in seinen Dienst nehmen wollte .
Der König sah sie an , und erkannte sie nicht ; weil es aber so schöne Leute waren , sprach er ja , er wollte sie gerne nehmen ; und da waren sie die zwölf Jäger des Königs .
Der König aber hatte einen Löwen , das war ein wunderliches Tier , denn er wußte alles Verborgene und Heimliche .
Es trug sich zu , daß er eines Abends zum König sprach ' du meinst du hättest da zwölf Jäger ? ' ' Ja ,' sagte der König , ' zwölf Jäger sind_es . ' Sprache der Löwe weiter ' du irrst dich , das sind zwölf Mädchen . ' Antwortete der König ' das ist nimmermehr wahr , wie willst du mir das beweisen ? ' ' O , laß nur Erbsen in dein Vorzimmer streuen ,' antwortete der Löwe , ' da wirst [ 422/0460 ] du_es gleich sehen .
Männer haben einen festen Tritt , wenn die über Erbsen hingehen , regt sich keine , aber Mädchen , die trippeln und trappeln und Schlurfelen , und die Erbsen rollen .'
Dem König gefiel der Rat wohl , und er ließ die Erbsen streuen .
Es war aber ein Diener des Königs , der war den Jägern gut , und wie er hörte daß sie sollten auf die Probe gestellt werden , ging er hin , und erzählte ihnen alles wieder , und sprach ' der Löwe will dem König weiß machen ihr wärt Mädchen .'
Da dankte ihm die Königstochter , und sprach hernach zu ihren Jungfrauen ' tut euch Gewalt an , und tretet fest auf die Erbsen . ' Als nun der König am anderen Morgen die zwölf Jäger zu sich rufen ließ , und sie ins Vorzimmer kamen , wo die Erbsen lagen , so traten sie so fest darauf , und hatten einen so sicheren starken Gang , daß auch nicht eine rollte , oder sich bewegte .
Da gingen sie wieder fort , und der König sprach zum Löwen ' du hast mich belogen , sie gehen ja wie Mäuner . ' Antwortete der Löwe ' sie habens gewußt , daß sie sollten auf die Probe gestellt werden , und haben sich Gewalt angetan .
Laß nur einmal zwölf Spinnräder ins Vorzimmer bringen , so werden sie herzukommen , und werden sich daran freuen , und das tut kein Mann .'
Dem König gefiel der Rat , und er ließ die Spinnräder ins Vorzimmer stellen .
Der Diener aber , des redlich mit den Jägern meinte , ging hin , und entdeckte ihnen den Anschlag .
Da sprach die Königstochter , als sie allein waren , zu ihren elf Mädchen ' tut euch Gewalt an , und blickt euch nicht um nach den Spinnrädern . ' Wie nun der König am anderen [ 423/0461 ] Morgen seine zwölf Jäger rufen ließ , so kamen sie durch das Vorzimmer , und sahen die Spinnräder gar nicht an .
Da sprach der König wiederum zum Löwen ' du hast mich belogen , es sind Männer , denn sie haben die Spinnräder nicht angesehen . ' Der Löwe antwortete ' sie habens gewußt , daß sie sollten auf die Probe gestellt werden , und haben sich Gewalt angetan .'
Der König aber wollte dem Löwen nicht mehr glauben .
Die zwölf Jäger folgten dem König beständig zur Jagd , und er hatte sie je länger je lieber .
Nun geschah es , daß , als sie einmal auf der Jagd waren , Nachricht kam , die Braut des Königs wäre im Anzug .
Wie die rechte Braut das hörte , tat es ihr so weh , daß es ihr fast das Herz abstieß , und sie ohnmächtig auf die Erde fiel .
Der König meinte seinem lieben Jäger sei etwas begegnet , lief hinzu , und wollte ihm helfen , und zog ihm den Handschuh aus .
Da erblickte er den Ring , den er seiner ersten Braut gegeben , und als er ihr recht in das Gesicht sah , erkannte er sie .
Da wurde sein Herz so gerührt , daß er sie küßte , und als sie die Augen aufschlug , sprach er ' du bist mein und ich bin dein , und kein Mensch auf der Welt kann das ändern . ' Zu der anderen Braut aber schickte er einen Boten , und ließ sie bitten in ihr Reich zurückzukehren , denn er habe schon eine Gemahlin , und wer einen alten Schlüssel wiedergefunden habe , brauche den neuen nicht .
Darauf wurde die Hochzeit gefeiert , und der Löwe kam wieder in Gnade , weil er doch die Wahrheit gesagt hatte .
[424/0462 ] 68 .
De Gaudeif un sein Meister .
Jan will sein Sohn en Handwerk lehren löten , da gong Jan in de Kerke , un beddet to ussen Herrgott was um will selig ( zuträglich ) wäre : da steit de Köster achter das Altar , un seg ' das Gaudeifen , das Gaudeifen ( gaudieben ) .'
Da geit Jan wir to sein Sohn , he möst das Gaudeifen lehren , das hätte em usse Herrgott segt .
Geit he met sienen Sohn , un sögt sick einen Mann , de das Gaudeifen kann .
Da Gott se eine ganze Tied , kummt in so 'n graut Wald , da steit so 'n klein Hüsken met so ne olle Frau dein ; seg Jan ' wiet ji nicht einen Mann , de das Gaudeifen kann ? ' ' Das Ken ji hier will lehren ,' seg de Frau , ' Miene Sohn is en Meister davon . ' Da kürt ( spricht ) he met den Sohn , of he das Gaudeifen auk recht könne ?
De Gaudeifsmeester seg ' ich willst juen Sohn will lehren , dann kummt övern Jahr wir , wann ji dann juen Sohn noch kennt , dann will ich gar Kien Lehrgeld haben , un kenne ji em nig , dann möge ji mi twe hunnert Dahler geben . ' De Vader geit wir nach Hues , un de Sohn lehrt gut hexen un gaudeifen .
Asse das Jahr um is , geit de Vader alle un grient wu he das anfangen will , das he sienen Sohn kennt .
Asse he der so geit un grient , da kommt [ 425/0463 ] em so 'n klein Männken in de Möte ( entgegen ) , das seg ' Mann , war grien ji ?
ji sind je so bedröft . ' ' O ,' seg Jan , ' ich hebe Mienen Sohn vör en Jahr bie en Gaudeifsmeester vermet , da sede de mig , ich söll övert Jahr wir kommen , un wann ich dann Mienen Sohn nicht kennte , dann söll ich em twe hunnert Dahler geben , un wann ich em kennte , dann Höfe ich nix to geben ; nun sin ich so bange das ich em nig kenne , un ich weet nig , wo ich das Geld her kriegen sall . ' Da seg das Männken , he söll en Körsken Braut met niemen , un gohen unter den Kamin stohen : ' da up den Hahlbaum steit en Körfken , da kiekt en Vügelken uht , das is jue Sohn .'
Da geit Jan hen , un schmit en Körfken Schwatbraut vör den Korf , da kommt das Vügelken daruht , un blickt der up .
'Holla , Miene Sohn , bist du hier ? ' seg de Vader .
Da Freude sick de Sohn das he sienen Vader sog ; awerst de Lehrmeester seg ' das hat ju de Düvel in geben , wu könn ji süß juen Sohn kennen ? ' 'Vader , Lot us gohn' sede de Junge .
Da will de Vader met sienen Sohn nach Hues hengohn , unterwegs kommt der ne Kutske an föhren , da segd de Sohn to sienen Vader ' ich will mie in einen grauten Windhund maken , dann kann ji viel Geld met mie verdienen .'
Da röpt de Heeruht de Kutske 'Mann , will ji den Hund verkaupen ? ' ' Jau ,' sede de Vader .
' Wu viel Geld will ji den vör haben ? ' 'Dertig Dahler . ' ' Je , Mann , das is je viel , men wegen das et so 'n eislicke rohren Ruen ( gewaltig schöner Rüde ) is , so will ich en behollen . ' De Heer nimmt en in sie Kutske , asse de en lück ( wenig ) wegführt is , da sprinkt de Hund uht den [ 426/0464 ] Wagen dör de Glase , un da was he Kien Windhund mehr , un was wir bie sienen Vader .
Da goht se zusammen nach Hues .
Den anderen Dag is in das neigst Dorp Markt , da seg de Junge to sienen Vader ' ich will mie nun in en schön Pferd maken , dann verkaupet mie ; awerst wann ji mie verkaupet , da möt ji mi den Taum uttrecken , süß kann ich Kien Mensch wir wären . ' Da treckt de Vader met das Pferd not Markt , da kommt de Gaudeifsmeester un Köfte das Pferd för hunnert Dahler , un de Vader verget , un treckt em den Taum nig uht .
Da treckt de Mann met das Pferd nach Hues , un doet et in en Stall .
Asse de Magd öwer de Dähle geit , da segd das Pferd ' tue mie den Taum uht , tue mie den Taum uht . ' Da steiht de Magd un lustert , 'je , kannst du kühren ? ' Geit hen , un tüht em den Taum uht , da werde das Pferd en Lüning ( Sperling ) , un flügt öwer de Döhre , un de Hexenmeester auk en Lüning , un flügt em nach .
Da kommt se bie eine ( zusammen ) , un bietet sick , awerst de Meister verspielt , un mäk sick im Water , un is en Fisk .
Da werde de Junge auk en Fisk , un se bietet sick wir , das de Meister verspielen mot .
Da mäk sick de Meister in en Hohn , un de Junge werde en Voß , un bitte den Meister den Kopp af ; da is he storwen , un liegt Daud bes up düssen Dag .
[427/0465 ] 69. Jorinde und Joringel .
Es war einmal ein altes Schloß mitten in einem großen dicken Wald , darinnen wohnte eine alte Frau ganz allein , das war eine Erzzauberin .
Am Tage machte sie sich zur Katze oder zur Nachteule , des Abends aber wurde sie wieder ordentlich wie ein Mensch gestaltet .
Sie konnte das Wild und die Vögel herbeilocken , und dann schlachtete sie_es , kochte und briet es .
Wenn jemand auf hundert Schritte dem Schloß nahe kam , so mußte er stille stehen , und konnte sich nicht von der Stelle bewegen , bis sie ihn lossprach :
wenn aber eine keusche Jungfrau in diesen Kreis kam , so verwandelte sie dieselbe in einen Vogel , und sperrte sie dann in einen Korb ein , und trug den Korb in eine Kammer des Schlosses .
Sie hatte wohl sieben tausend solcher Körbe mit so raren Vögeln im Schlosse .
Nun war einmal eine Jungfrau , die hieß Jorinde ; sie war schöner als alle andere Mädchen , die , und dann ein gar schöner Jüngling , Namens Joringel , hatten sich zusammen versprochen .
Sie waren in den Brauttagen , und sie hatten ihr größtes Vergnügen eins am anderen .
Damit sie nun einmal vertraut zusammen reden könnten , gingen sie in den Wald spazieren . 'Hüte dich ,' sagte Joringel , ' daß du nicht so nahe ans Schloß kommst . ' [ 428/0466 ] Es war ein schöner Abend , die Sonne schien zwischen den Stämmen der Bäume hell ins dunkle Grün des Waldes , und die Turteltaube sang kläglich auf den alten Maibuchen .
Jorinde weinte zuweilen , setzte sich hin im Sonnenschein und klagte .
Joringel klagte auch :
sie waren so bestürzt , als wenn sie hätten sterben sollen :
sie sahen sich um , waren irre , und wußten nicht wohin sie nach Hause gehen sollten .
Noch halb stand die Sonne über dem Berg , und halb war sie unter .
Joringel sah durchs Gebüsch , und sah die alte Mauer des Schlosses nah bei sich ; er erschrak und wurde totbang .
Jorinde sang ' mein Vöglein mit dem Ringlein rot singt Leide , Leide , Leide :
es singt dem Täublein seinen Tod , singt Leide , Lei -- zucküth , zicküth , zicküth . ' Joringel sah nach Jorinde .
Jorinde war in eine Nachtigall verwandelt , die sang zicküth , zicküth .
Eine Nachteule mit glühenden Augen flog dreimal um sie herum , und schrie dreimal schon , hu , hu , hu .
Joringel konnte sich nicht regen :
er stand da wie ein Stein , konnte nicht weinen , nicht reden , nicht Hand noch Fuß regen .
Nun war die Sonne unter : die Eule flog in einen Strauch , und gleich darauf kam eine alte krumme Frau aus diesem hervor , gelb und mager , große rote Augen , krumme Nase , die mit der Spitze ans Kinn reichte .
Sie murmelte , fing die Nachtigall , und trug sie auf der Hand fort .
Joringel konnte nichts sagen , nicht von der Stelle kommen ; die Nachtigall war fort .
Endlich kam das Weib wieder , und sagte mit dumpfer Stimme ' grüße dich , Zachiel , wenn_es [ 429/0467 ] Model ins Körbel scheint , binde los , Zachiel , zu guter Stunde . ' Da wurde Joringel los : er fiel vor dem Weib auf die Knie , und bat sie möchte ihm seine Jorinde wieder geben , aber sie sagte er sollte sie nie wieder haben , und ging fort .
Er rief , er weinte , er jammerte , aber alles umsonst .
' Uu , was soll mir geschehen ? ' Joringel ging fort , und kam endlich in ein fremdes Dorf :
da hütete er die Schafe lange Zeit .
Oft ging er rund um das Schloß herum , aber nicht zu nahe dabei : endlich träumte er einmal des Nachts er fände eine blutrote Blume , in deren Mitte eine schöne große Perle war : die Blume brach er ab , ging damit zum Schlosse : alles , was er mit der Blume berührte , wurde von der Zauberei frei : auch träumte er , er hätte seine Jorinde dadurch wieder bekommen .
Des Morgens , als er erwachte , fing er an durch Berg und Tal zu suchen ob er eine solche Blume fände :
er suchte bis an den neunten Tag , da fand er die blutrote Blume am Morgen früh .
In der Mitte war ein großer Tautropfe , so groß wie die schönste Perle .
Diese Blume trug er Tag und Nacht bis zum Schloß .
Wie er auf hundert Schritt nahe zum Schloß kam , da wurde er nicht fest , sondern ging fort bis ans Tor .
Joringel freute sich hoch , berührte die Pforte mit der Blume , und sie sprang auf .
Er ging hinein , durch den Hof , horchte wo er die vielen Vögel vernähme ; endlich hörte er_es .
Er ging und fand den Saal , darauf war die Zauberin , und fütterte die Vögel in den sieben tausend Körben .
Wie sie den Joringel sah , wurde sie bös , sehr bös , schalt , spie Gift und Galle gegen ihn aus , aber sie konnte auf zwei Schritte nicht an ihn kommen .
Er [ 430/0468 ] kehrte sich nicht an sie , und ging , besah die Körbe mit den Vögeln ; da waren aber viele hundert Nachtigallen , wie sollte er nun seine Jorinde wieder finden ?
Indem er so zusah , merkte er daß die Alte heimlich ein Körbchen mit einem Vogel nimmt , und damit nach der Türe geht .
Flugs sprang er hinzu , berührte das Körbchen mit der Blume und auch das alte Weib : nun konnte sie nichts mehr zaubern , und Jorinde stand da , hatte ihn um den Hals gefaßt , so schön wie sie ehemals war .
Da machte er auch alle die anderen Vögel wieder zu Jungfrauen , und da ging er mit seiner Jorinde nach Hause , und sie lebten lange vergnügt zusammen .
[431/0469 ] 70 .
Die drei Glückskinder .
Ein Vater ließ einmal seine drei Söhne vor sich kommen , und schenkte dem ersten einen Hahn , dem zweiten eine Sense , dem dritten eine Katze .
' Ich bin schon alt ,' sagte er , ' und mein Tod ist nah , da wollte ich euch vor meinem Ende noch versorgen .
Geld habe ich nicht , und was ich euch jetzt gebe , scheint wenig wert , es kommt aber bloß darauf an , daß ihr es verständig anwendet ; sucht euch nur ein Land , wo dergleichen Dinge noch unbekannt sind , so ist euer Glück gemacht . ' Nach dem Tode des Vaters ging der älteste mit seinem Hahn aus , wo er aber hinkam , war der Hahn schon bekannt : in den Städten sah er ihn schon von weitem auf den Türmen sitzen , und sich mit dem Wind umdrehen , in den Dörfern hörte er mehr als einen krähen , und niemand wollte sich über das Tier wundern , so daß es nicht das Ansehen hatte , als würde er sein Glück damit machen .
Endlich aber geriet ihm doch , daß er auf eine Insel kam , wo die Leute nichts von einem Hahn wußten , sogar ihre Zeit nicht einzuteilen verstanden .
Sie wußten wohl wenn_es Morgen oder Abend war , aber Nachts , wenn sie_es nicht verschliefen , wußte sich keiner aus der Zeit herauszufinden .
[432/0470 ] 'Seht ,' sprach er , ' was für ein stolzes Tier , es trägt eine Rubinrote Krone auf dem Kopf , und hat Sporn an , wie ein Ritter :
es ruft euch des Nachts dreimal zu bestimmter Zeit an , und wenn_es das letztemal ruft , so geht die Sonne bald auf .
Wenn_es aber bei hellem Tag ruft , so richtet euch darauf ein , dann gibt_es gewiß anderes Wetter .'
Den Leuten gefiel das wohl , sie schliefen eine ganze Nacht nicht , und hörten mit großer Freude wie der Hahn um zwei , vier und sechs Uhr laut und vernehmlich die Zeit abrief .
Sie fragten ihn ob das Tier nicht feil wäre , und wieviel er dafür verlangte .
'Etwa so viel , als ein Esel Gold trägt ,' antwortete er .
' Ein Spottgeld für ein so kostbares Tier ' riefen sie insgesamt , und gaben ihm gerne was er gefordert hatte .
Als er mit dem Reichtum heim kam , verwunderten sich seine Brüder , und der zweite sprach ' so will ich mich doch aufmachen , und sehen ob ich meine Sense auch so gut losschlagen kann . ' Es hatte aber nicht das Ansehen danach , denn überall begegneten ihm Bauern , und hatten so gut eine Sense auf der Schulter , als er .
Doch zuletzt glückte es ihm auch mit der Insel , wo die Leute nichts von einer Sense wußten .
Wenn dort das Korn reif war , so fuhren sie Kanonen vor den Feldern auf und Schossens herunter .
Das war nun ein ungewisses Ding , mancher schoß drüber hinaus , ein anderer traf statt des Halms die Ähren , und schoß sie fort , dabei kam viel um , und obendrein gab_es einen lästerlichen Lärmen .
Da stellte sich der Mann hin , und mähte es so still und so geschwind nieder , daß die Leute Maul und Nase vor Verwunderung aufsperrten .
Sie waren willig ihm dafür zu geben was [ 433/0471 ] er verlangte , und er bekam ein Pferd , dem war Gold aufgeladen , so viel es tragen konnte .
Nun wollte der dritte Bruder seine Katze auch an den rechten Mann bringen .
Es ging ihm wie den anderen , so lange er auf dem festen Lande blieb , war nichts auszurichten , es gab aller Orten Katzen , und so viel , daß die neugeborenen Jungen meist im Wasser ersäuft wurden .
Endlich ließ er sich auf eine Insel überschiffen , und es traf sich glücklicherweise , daß dort noch niemals eine gesehen war , und doch die Mäuse so überhand genommen hatten , daß sie auf den Tischen und Bänken tanzten , der Hausherr mochte daheim sein oder nicht .
Die Leute jammerten gewaltig über die Plage , der König selbst wußte sich in seinem Schlosse nicht dagegen zu retten : in allen Ecken pfiffen Mäuse , und zernagten was sie mit ihren Zähnen nur packen konnten .
Da fing nun die Katze ihre Jagd an , und hatte bald ein paar Säle gereinigt , und die Leute baten den König das Wundertier für das Reich zu kaufen .
Der König gab gerne was gefordert wurde , das war ein mit Gold beladener Maulesel , und der dritte Bruder kam mit den allergrößten Schätzen heim .
Die Katze machte sich in dem königlichen Schlosse mit den Mäusen eine rechte Lust , und bis so viele tot daß sie nicht mehr zu zählen waren .
Endlich wurde ihr von der Arbeit heiß , und sie bekam Durst :
da blieb sie stehen , drehte den Kopf in die Höhe und schrie ' miau , miau . ' Der König samt allen seinen Leuten , als sie das seltsame Geschrei vernahmen , erschraken , und liefen in ihrer Angst sämtlich zum Schloß hinaus .
Unten hielt der König [ 434/0472 ] Rat , was zu tun das beste wäre ; zuletzt wurde beschlossen einen Herold an die Katze abzuschicken , und sie aufzufordern das Schloß zu verlassen oder zu gewärtigen , daß Gewalt gegen sie gebraucht würde .
Die Räte sagten 'lieber wollen wir uns von den Mäusen plagen lassen , an das Übel sind wir gewöhnt , als unser Leben einem solchen Untier Preis geben . ' Ein Edelknabe mußte hinauf gehen , und die Katze fragen ' ob sie das Schloß gutwillig räumen wollte ? '
Die Katze aber , deren Durst nur noch größer geworden war , antwortete bloß ' miau , miau . ' Der Edelknabe verstand 'durchaus , durchaus nicht ,' und überbrachte dem König die Antwort .
' Nun ,' sprachen die Räte , ' soll sie der Gewalt weichen . ' Es wurden Kanonen aufgeführt , und das Haus in Brand geschossen .
Als das Feuer in den Saal kam , wo die Katze saß , sprang sie glücklich zum Fenster hinaus ; die Belagerer hörten aber nicht eher auf , als bis das ganze Schloß in Grund und Boden geschossen war .
[435/0473 ] 71. Sechs kommen durch die ganze Welt .
Es war einmal ein Mann , der verstand allerlei Künste ; er diente im Krieg , und hielt sich brav und tapfer , aber als der Krieg zu Ende war , bekam er den Abschied , und drei Heller Zehrgeld auf den Weg .
'Wart ,' sprach er , ' mit mir geht man nicht so um ! finde ich die rechten Leute , so soll mir der König noch die Schätze des ganzen Landes herausgeben . ' Da ging er voll Zorn in den Wald , sah einen darin stehen , der hatte sechs Bäume ausgerupft , als wären es Kornhalme .
Sprache er zu ihm ' willst du mein Diener sein , und mit mir ziehen ? ' ' Ja ,' antwortete er , ' aber erst will ich meiner Mutter das Wellchen Holz heimbringen , ' und nahm einen von den Bäumen , und wickelte ihn um die fünf anderen , hob die Welle auf die Schulter , und trug sie fort .
Dann kam er wieder , und ging mit seinem Herrn , der sprach ' wir zwei sollten wohl durch die ganze Welt kommen . ' Und als sie ein Weilchen gegangen waren , fanden sie einen Jäger , der lag auf den Knien , hatte die Büchse angelegt , und zielte .
Sprache der Herr zu ihm 'Jäger , was willst du schießen ? ' Er antwortete ' zwei Meilen von hier sitzt eine Fliege auf dem Ast eines Eichbaums , der will ich das linke Auge [ 436/0474 ] herausschießen . ' ' O , gehe mit mir ,' sprach der Mann , ' wenn wir drei zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen .'
Der Jäger war bereit , und ging mit ihm , und sie kamen zu sieben Windmühlen , deren Flügel trieben ganz hastig herum , und ging doch links und rechts kein Wind , und bewegte sich kein Blättchen .
Da sprach der Mann ' ich weiß nicht , was die Windmühlen treibt , es regt sich ja kein Lüftchen , ' und ging mit seinen Dienern weiter , und als sie zwei Meilen fortgegangen waren , sahen sie einen auf einem Baum sitzen , der hielt das eine Nasenloch zu , und blies aus dem anderen .
' Mein , was treibst du da oben ? ' fragte der Mann .
Er antwortete ' zwei Meilen von hier stehen sieben Windmühlen , seht , die blase ich an , daß sie laufen . ' ' O , gehe mit mir ,' sprach der Mann , ' wenn wir vier zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen . ' Da stieg der Bläser herab , und ging mit , und über eine Zeit sahen sie einen , der stand da auf einem Bein , und hatte das andere abgeschnallt , und neben sich gelegt .
Da sprach der Herr ' du hast dir_es ja bequem gemacht zum Ausruhen . ' 'Jch bin ein Laufer ,' antwortete er , ' und damit ich nicht gar zu schnell springe , habe ich mir das eine Bein abgeschnallt ; wenn ich mit zwei Beinen laufe , so geht_es geschwinder als ein Vogel fliegt . ' ' O , gehe mit mir , wenn wir fünf zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen !
Da ging er mit , und gar nicht lang , so begegneten sie einem , der hatte ein Hütchen auf , hatte es aber ganz auf dem einen Ohr sitzen .
Da sprach der Herr zu ihm ' manierlich ! manierlich ! setze deinen Hut doch ein bisschen [ 437/0475 ] gerade , du siehst ja aus wie ein Hans Narr . ' 'Jch darfs nicht tun ,' sprach der andere , ' denn setze ich meinen Hut gerade , so kommt ein gewaltiger , entsetzlicher Frost , und die Vögel unter dem Himmel erfrieren und fallen tot zur Erde . ' ' O , gehe mit mir ,' sprach der Herr , ' wenn wir sechs zusammen sind , sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen . ' Nun gingen die Sechs in die Stadt , wo der König hatte bekannt machen lassen , wer mit seiner Tochter in die Wette laufe , und den Sieg davon trage , der solle ihr Gemahl werden ; wer aber verliere , müsse auch seinen Kopf hergeben .
Da meldete sich der Mann und sprach ' ich will aber meinen Diener für mich laufen lassen .'
Der König antwortete ' dann mußt du auch noch dessen Leben zum Pfand setzen , also daß sein und dein Kopf für den Sieg haften . ' Nun wurde das verabredet und fest gemacht , da schnallte der Mann dem Laufer das andere Bein an , und sprach zu ihm ' nun sei hurtig , und hilf daß wir siegen . ' Es war aber bestimmt , daß wer am ersten Wasser aus einem weit abgelegenen Brunnen brächte Sieger sein sollte .
Nun bekam der Laufer einen Krug , und die Königstochter auch einen , und sie fingen zu gleicher Zeit zu laufen an ; aber in einem Augenblick , als die Königstochter erst eine kleine Strecke fort war , konnte den Laufer schon kein Zuschauer mehr sehen , und es war nicht anders , als wäre der Wind vorbei gesaust .
In kurzer Zeit langte er bei dem Brunnen an , schöpfte den Krug voll Wasser , und kehrte wieder um .
Mitten aber auf dem Heimweg überkam ihn eine Müdigkeit , da setzte er den Krug hin , legte sich nieder und schlief ein .
[438/0476 ] Er legte aber den Kopf auf einen Pferdeschädel , damit er hart liege , und bald wieder erwache .
Indessen war die Königstochter , die auch gut laufen konnte , so gut als ein gewöhnlicher Mensch vermag , zu dem Brunnen gekommen , und lief mit ihrem Krug voll Wasser zurück , und als sie den Laufer da liegen und schlafen sah , war sie froh , und sprach ' der Feind ist in meine Hände gegeben ,' leerte seinen Krug aus , und sprang weiter .
Nun wäre alles verloren gewesen , wenn nicht zu gutem Glück der Jäger mit seinen scharfen Augen oben auf dem Schloß gestanden und alles mit angesehen hätte .
Da sprach er ' die Königstochter soll dennoch gegen uns nicht aufkommen ,' lud seine Büchse , und schoß so geschickt , daß er dem Laufer den Pferdeschädel unter dem Kopf wegschoß ohne ihm weh zu tun .
Da erwachte der Laufer , sprang in die Höhe , und sah daß sein Krug leer und die Königstochter schon weit vor ihm war .
Aber er verlor den Mut nicht , faßte den Krug , lief wieder zum Brunnen zurück , schöpfte aufs neue Wasser , und war noch zehn Minuten eher als die Königstochter daheim , und gewann sie also seinem Herrn .
'Seht ihr ,' sprach er , ' jetzt habe ich erst die Beine aufgehoben , vorher war_es gar kein Laufen zu nennen . ' Den König aber kränkte es , und seine Tochter noch mehr , daß sie so ein gemeiner , abgedankter Soldat davon tragen sollte , und sie ratschlagten mit einander wie sie ihn samt seinen Gesellen los würden .
Da sprach der König zu ihr ' ich habe ein Mittel gefunden , laß dir nicht bang sein , sie sollen nicht wieder heim kommen . ' Und sprach zu ihnen ' ihr sollt euch nun zusammen [ 439/0477 ] lustig machen , essen und trinken und führte sie zu einer Stube , die hatte einen Boden von Eisen , und die Türen waren auch von Eisen , und die Fenster waren mit eisernen Stäben verwahrt .
In der Stube war eine Tafel mit köstlichen Speisen besetzt , da sprach der König zu ihnen ' geht hinein , und laßt euch wohl sein . ' Und wie sie darinnen waren , ließ er die Türe verschließen und verriegeln .
Dann ließ er den Koch kommen , und befahl ihm ein Feuer so lang unter die Stube zu machen , bis das Eisen glühend würde .
Das tat der Koch , und es fing an und wurde den Sechsen in der Stube , während sie an der Tafel saßen , ganz warm , und sie meinten das käme vom Essen ; als aber die Hitze immer größer wurde , und sie hinaus wollten , Türe und Fenster aber verschlossen fanden , da merkten sie daß der König Böses im Sinne gehabt hatte , und sie ersticken wollte .
' Es soll ihm aber nicht gelingen ,' sprach der mit dem Hütchen , ' ich will einen Frost kommen lassen , vor dem sich das Feuer schämen und verkriechen soll . ' Da setzte er sein Hütchen gerade , und alsobald fiel ein Frost daß alle Hitze verschwand , und die Speisen auf den Schüsseln zusammenfroren .
Als nun ein Paar Stunden herum waren , und der König glaubte sie wären in der Hitze verschmachtet , ließ er die Türe öffnen , und wollte selbst nach ihnen sehen .
Aber wie die Türe aufging , standen sie alle Sechs da , frisch und gesund , und sagten es wäre ihnen lieb daß sie heraus könnten , sich zu wärmen , denn bei der großen Kälte in der Stube frören die Speisen an den Schüsseln fest .
Da ging der König voll Zorn hinab zu dem [ 440/0478 ] Koch , schalt ihn , und fragte warum er nicht besser getan hätte was ihm wäre befohlen worden .
Der Koch aber antwortete ' es ist Glut genug da , seht nur selbst . ' Da sah der König daß ein gewaltiges Feuer unter der Eisenstube brannte , und merkte daß er den Sechsen auf diese Weise nichts anhaben könnte .
Nun sann der König aufs neue wie er der bösen Gäste los würde , ließ den Meister kommen und sprach 'willst du Gold nehmen , und dein Recht auf meine Tochter aufgeben , so sollst du haben so viel du willst . ' Da antwortete er ' ja , Herr König , gebt mir so viel als mein Diener tragen kann , so verlange ich eure Tochter nicht . ' Das war der König zufrieden , und jener sprach weiter ' so will ich in vierzehn Tagen kommen und es holen . ' Darauf ließ er alle Schneider aus dem ganzen Reich zusammenkommen , die mußten vierzehn Tage lang sitzen und einen Sack nähen .
Und als er fertig war , mußte der Starke , welcher Bäume ausrupfen konnte , den Sack auf die Schulter nehmen , und mit ihm zu dem König gehen .
Da sprach der König ' was ist das für ein gewaltiger Kerl , der den hausgroßen Ballen Leinewand auf der Schulter trägt ? ' erschrak und dachte ' Was wird der für Gold wegschleppen ! ' Da hieß er eine Tonne Gold herbringen , die mußten sechzehn der stärksten Männer tragen , aber der Starke packte sie mit einer Hand , steckte sie in den Sack , und sprach ' warum bringt ihr nicht gleich mehr , das deckt ja kaum den Boden . ' Da ließ der König nach und nach seinen ganzen Schatz herbeitragen , den schob der Starke in den Sack hinein , und der Sack wurde davon noch nicht [ 441/0479 ] zur Hälfte voll .
'Schafft mehr herbei ,' rief er , ' die Brocken füllen nicht . ' Da mußten noch siebentausend Wagen mit Gold in dem ganzen Reich zusammen gefahren werden , die schob der Starke samt den vorgespannten Ochsen in seinen Sack .
'Jch will_es nicht lang besehen ,' sprach er , ' und nehmen was kommt , damit der Sack nur voll wird . ' Wie alles darin stak , ging doch noch viel hinein , da sprach er ' ich will dem Ding nur ein Ende machen , man bindet wohl einmal einen Sack zu , wenn er auch noch nicht voll ist . ' Dann huckte er ihn auf den Rücken , und ging mit seinen Gesellen fort .
Als der König nun sah wie der einzige Mann des ganzen Landes Reichtum forttrug , wurde er zornig , und ließ seine Reiterei aufsitzen , die sollten den Sechsen nachjagen , und hatten Befehl dem Starken den Sack wieder abzunehmen .
Zwei Regimenter holten sie bald ein , und riefen ihnen zu ' ihr seid Gefangene , legt den Sack mit dem Gold nieder , oder ihr werdet zusammengehauen . ' ' Was sagt ihr ? ' sprach der Bläser , ' wir wären Gefangene ? eher sollt ihr sämtlich in der Luft herumtanzen ,' hielt das eine Nasenloch zu , und blies mit dem anderen die beiden Regimenter an , da fuhren sie aus einander , und in die Luft über alle Berge fort , der eine hierhin , der andere dorthin .
Ein Feldwebel rief um Gnade , 'er hätte neun Wunden , und wäre ein braver Kerl , der den Schimpf nicht verdiente . ' Da ließ der Bläser ein wenig nach , so daß er ohne Schaden wieder herab kam , dann sprach er zu ihm ' nun gehe heim zum König , und sage ihm er sollte nur noch mehr Reiterei [ 442/0480 ] schicken , ich wollte sie alle in die Luft hineinblasen .'
Der König , als er den Bescheid vernahm , sprach ' laßt sie gehen , die haben etwas an sich . ' Da brachten die sechs den Reichtum heim , teilten ihn unter sich , und lebten vergnügt bis an ihr Ende .
[443/0481 ] 72. Der Wolf und der Mensch .
Der Fuchs erzählte einmal dem Wolf von der Stärke des Menschen , kein Tier könnte ihm widerstehen , und sie müßten List gebrauchen , um sich vor ihm zu erhalten .
Da antwortete der Wolf ' wenn ich nur einmal einen Menschen zu sehen bekäme , ich wollte doch auf ihn losgehen . ' ' Dazu kann ich dir helfen ,' sprach der Fuchs , 'komm morgen früh zu mir , so will ich dir einen zeigen . ' Der Wolf stellte sich frühzeitig ein , und der Fuchs brachte ihn hinaus auf den Weg , den der Jäger alle Tage ging .
Zuerst kam ein alter abgedankter Soldat .
'Jst das ein Mensch ? ' fragte der Wolf .
'Nein ,' antwortete der Fuchs , ' das ist einer gewesen . ' Danach kam ein kleiner Knabe , der zur Schule wollte .
'Jst das ein Mensch ? ' 'Nein , das will erst einer werden . ' Endlich kam der Jäger , die Doppelflinte auf dem Rücken , und den Hirschfänger an der Seite .
Sprache der Fuchs zum Wolf 'siehst du , dort kommt ein Mensch , auf den mußt du losgehen , ich aber will mich fort in meine Höhle machen . ' Der Wolf ging nun auf den Menschen los , der Jäger , als er ihn erblickte sprach ' es ist Schade , daß ich keine Kugel geladen habe ,' legte an , und schoß dem Wolf das Schrot ins Gesicht .
Der Wolf verzog das Gesicht gewaltig , doch [ 444/0482 ] ließ er sich nicht schrecken , und ging vorwärts , da gab ihm der Jäger die zweite Ladung .
Der Wolf verbiß den Schmerz , und rückte dem Jäger zu Leibe ; da zog dieser seinen blanken Hirschfänger , und gab ihm links und rechts ein paar Hiebe , daß er , über und über blutend , mit Geheul zu dem Fuchs zurück lief .
' Nun , Bruder Wolf ,' sprach der Fuchs , ' wie bist du mit dem Menschen fertig worden ? ' ' Ach ,' antwortete der Wolf , ' so habe ich mir die Stärke des Menschen nicht vorgestellt , erst nahm er einen Stock von der Schulter , und blies hinein , da flog mir etwas ins Gesicht , das hat mich ganz entsetzlich gekitzelt : danach pustete er noch einmal in den Stock , da flog mir_es um die Nase , wie Blitz und Hagelwetter , und wie ich ganz nah war , da zog er eine blanke Rippe aus dem Leib , damit hat er so auf mich losgeschlagen , daß ich beinahe tot wäre liegen geblieben . ' 'Siehst du ,' sprach der Fuchs , ' was du für ein Prahlhans bist :
du wirfst das Beil so weit , daß du_es nicht wieder holen kannst . ' [ 445/0483 ] 73. Der Wolf und der Fuchs .
Der Wolf hatte den Fuchs bei sich , und was der Wolf wollte , das mußte der Fuchs tun , weil er der schwächste war , und der Fuchs wäre gerne des Herrn los gewesen .
Es trug sich zu , daß sie beide durch den Wald gingen , da sprach der Wolf 'Rothfuchs , schaffe mir was zu fressen , oder ich fresse dich . ' Da antwortete der Fuchs ' ich weiß einen Bauernhof , wo ein paar junge Lämmlein sind , hast du Lust , so wollen wir eins holen . ' Der Wolf war_es zufrieden , und sie gingen hin , und der Fuchs stahl das Lämmlein , brachte es dem Wolf , und machte sich fort .
Da fraß es der Wolf auf , war aber damit noch nicht zufrieden , sondern wollte das andere dazu haben , und ging es zu holen .
Weil er es aber so ungeschickt machte , wurde es die Mutter vom Lämmlein gewahr , und fing an entsetzlich zu schreien und zu bläen , daß die Bauern herbeigelaufen kamen .
Da fanden sie den Wolf , und schlugen ihn so erbärmlich , daß er hinkend und heulend bei dem Fuchs ankam .
' Du hast mich schön angeführt ,' sprach er , ' ich wollte das andere Lamm holen , da haben mich die Bauern erwischt , und haben mich weich geschlagen . ' Der Fuchs antwortete ' warum bist du so ein Nimmersatt .'
Am anderen Tag gingen sie wieder ins Feld , sprach [ 446/0484 ] der unersättliche Wolf abermals 'Rothfuchs , schaffe mir was zu fressen , oder ich fresse dich . ' Da antwortete der Fuchs ' ich weiß ein Bauernhaus , da backt die Frau heute Abend Pfannkuchen , wir wollen uns davon holen . ' Sie gingen hin , und der Fuchs schlich ums Haus herum , guckte und schnupperte so lange , bis er ausfindig machte wo die Schüssel stand , zog dann sechs Pfannkuchen herab , und brachte sie dem Wolf .
' Da hast du zu fressen ,' sprach er zu ihm , und ging seiner Wege .
Der Wolf hatte die Pfannkuchen in einem Augenblick hinunter geschluckt , und sprach ' sie schmecken nach mehr ,' ging hin , und riß geradezu die ganze Schüssel herunter , daß sie in Stücke zersprang .
Da gab_es einen gewaltigen Lärm , daß die Frau herauskam , und als sie den Wolf sah , rief sie die Leute , die eilten herbei , und schlugen ihn was Zeug wollte halten , daß er mit zwei lahmen Beinen laut heulend zum Fuchs in den Wald hinaus kam .
' Was hast du mich garstig angeführt ! ' rief er , ' die Bauern haben mich erwischt , und mir die Haut gegerbt . ' Der Fuchs aber antwortete ' warum bist du so ein Nimmersatt . ' Am dritten Tag , als sie beisammen draußen waren , und der Wolf mit Mühe nur forthinkte , sprach er doch wieder 'Rothfuchs , schaffe mir was zu fressen , oder ich fresse dich . ' Der Fuchs antwortete sich weiß einen Mann , der hat geschlachtet , und das gesalzene Fleisch liegt in einem Fass im Keller , das wollen wir holen . ' Sprache der Wolf ' aber ich will gleich mitgehen , damit du mir hilfst , wenn ich nicht fort kann . ' ' Meinetwegen ' sagte der Fuchs , und zeigte ihm die Schliche und Wege , auf welchen sie endlich in den Keller gelangten .
Da war nun Fleisch im [ 447/0485 ] Überfluß , und der Wolf machte sich gleich daran , und dachte ' bis ich aufhöre , hat_es Zeit . ' Der Fuchs ließ sich_es auch gut schmecken , blickte überall herum , lief aber oft zu dem Loch , durch welches sie gekommen waren , und versuchte , ob sein Leib noch schmal genug wäre durchzuschlüpfen .
Sprache der Wolf ' lieber Fuchs , sage mir warum rennst du so hin und her , und springst hinaus und herein ? ' 'Jch muß doch sehen , ob niemand kommt ,' antwortete der listige , ' friß nur nicht zu viel . ' Da sagte der Wolf ' ich gehe nicht eher fort , als bis das Fass leer ist . ' Indem kam der Bauer , der den Lärm von des Fuchses Sprüngen gehört hatte , in den Keller .
Der Fuchs , wie er ihn sah , war mit einem Satz zum Loch draußen ; der Wolf wollte nach , aber er hatte sich so dick gefressen , daß er nicht mehr durch konnte , sondern stecken blieb .
Da kam der Bauer mit einem Knüppel , und schlug ihn tot .
Der Fuchs aber sprang in den Wald , und war froh daß er den alten Nimmersatt los war .
[448/0486 ] 74. Der Fuchs und die Frau Gevatterin .
Die Wölfin brachte ein Junges zur Welt , und ließ den Fuchs zu Gevatter einladen .
' Er ist doch nahe mit uns verwandt ,' sprach sie , ' hat einen guten Verstand und viel Geschicklichkeit , er kann mein Söhnlein unterrichten , und ihm in der Welt forthelfen . ' Der Fuchs erschien auch ganz ehrbar , und sprach 'liebwerthe Frau Gevatterin , ich danke euch für die Ehre , die ihr mir erzeigt , ich will mich aber auch so halten , daß ihr eure Freude daran haben sollt . ' Bei dem Fest ließ er sich_es schmecken , und machte sich ganz lustig , hernach sagte er ' liebe Frau Gevatterin , es ist unsere Pflicht , für das Kindlein zu sorgen , ihr müßt gute Nahrung haben , damit es auch zu Kräften kommt .
Ich weiß einen Schafstall , woraus wir leicht ein gutes Stück holen können . ' Der Wölfin gefiel das Liedlein , und sie ging mit dem Fuchs hinaus nach dem Bauernhof .
Er zeigte ihr den Stall aus der Ferne , und sprach ' dort werdet ihr ungesehen hineinkriechen können , ich will mich derweil auf der anderen Seite umsehen , ob ich etwa ein Hühnlein erwische .'
Er ging aber nicht hin , sondern ließ sich am Eingang des Waldes nieder , streckte die Beine , und ruhte sich .
Die Wölfin kroch in den Stall , da lag ein Hund und machte Lärm , so daß die Bauern gelaufen [ 449/0487 ] kamen , die Frau Gevatterin ertappten , und eine scharfe Lauge von ungebrannter Asche über ihr Fell gossen .
Endlich entkam sie doch , und schleppte sich hinaus ; da lag der Fuchs , tat ganz kläglich , und sprach ' ach , liebe Frau Gevatterin , wie ist mir_es schlimm ergangen ! die Bauern haben mich überfallen , und mir alle Glieder zerschlagen , wenn ihr nicht wollt daß ich auf dem Platz liegen bleiben und verschmachten soll , so müßt ihr mich forttragen . ' Die Wölfin konnte selbst nur langsam fort , doch hatte sie so große Sorge für den Fuchs , daß sie ihn auf ihren Rücken nahm , und den ganz gesunden und heilen Gevatter mühsam bis zu ihrem Haus trug .
Da rief er ihr zu ' lebt wohl , liebe Frau Gevatterin , und laßt euch den Braten wohl bekommen ,' lachte sie gewaltig aus , und sprang fort .
[450/0488 ] 75. Der Fuchs und die Katze .
Es trug sich zu , daß die Katze in einem Walde dem Herrn Fuchs begegnete , und weil sie dachte 'er ist gescheit und wohl erfahren , und gilt viel in der Welt ,' so sprach sie ihm freundlich zu .
'Guten Tag , lieber Herr Fuchs , wie geht_es ? wie steht_es ? wie schlagt ihr euch durch in dieser teuren Zeit ? ' Der Fuchs , alles Hochmutes voll , sah sie an von Kopf bis zu Füßen , und wußte lange nicht , ob er eine Antwort geben sollte .
Endlich sprach er 'o du armseliger Wicht , du buntscheckiger Narr , du Hungerleider und Mäusejäger , was kommt dir in den Sinn ?
du unterstehst dich zu fragen wie mir_es gehe ?
was hast du gelernt ? wie viel Künste verstehst du ? ' ' Ich verstehe nur eine einzige ' antwortete bescheidentlich die Katze .
' Was ist das für eine Kunst ? ' fragte der Fuchs .
' Wenn die Hunde hinter mir her sind , so kann ich auf einen Baum springen , und mich retten ! ' ' Ist das al1 es ? ' sagte der Fuchs , ' ich bin Herr über hundert Künste , und habe überdies noch einen Sack voll Liste .
Du jammerst mich , komme mit mir , ich will dich lehren wie man den Hunden entgeht . ' Indem kam ein Jäger mit vier Hunden daher .
Die Katze sprang behend auf einen Baum , und setzte sich in den Gipfel , wo Äste und Laubwerk sie völlig verbargen .
[451/0489 ] 'Bindet den Sack auf , Herr Fuchs , bindet den Sack auf ,' rief ihm die Katze zu , aber die Hunde hatten ihn schon gepackt , und hielten ihn fest .
' Ei , Herr Fuchs ,' rief die Katze , ' ihr bleibt mit euren hundert Künsten stecken .
Hättet ihr heraufkriechen können , wie ich , so wäre_es nicht um euer Leben geschehen . ' [ 452/0490 ] 76 .
Die Nelke .
Es war eine Königin , die hatte unser Herr Gott verschlossen , daß sie keine Kinder gebar .
Da ging sie alle Morgen in den Garten , und bat zu Gott im Himmel er möchte ihr einen Sohn oder eine Tochter bescheren .
Da kam ein Engel vom Himmel und sprach ' gib dich zufrieden , du sollst einen Sohn haben mit wünschlichen Gedanken , denn was er sich wünscht auf der Welt , das wird er erhalten . ' Sie ging zum König , und sagte ihm die fröhliche Botschaft , und als die Zeit herum war , gebar sie einen Sohn , und der König war in großer Freude .
Nun ging sie alle Morgen mit dem Kind in den Tiergarten , und wusch sich da ; und es geschah einstmals , als das Kind schon ein wenig älter war , daß es ihr auf dem Schoß lag , und sie entschlief .
Da kam der alte Koch , der wußte daß das Kind wünschliche Gedanken hatte , und raubte es , und nahm ein Huhn und zerriß es , und tropfte ihr das Blut auf die Schürze und das Kleid .
Dann trug er das Kind fort an einen verborgenen Ort , wo es eine Amme tränken mußte , und lief zum König und klagte die Königin an , sie habe ihr Kind von den wilden Tieren rauben lassen .
Und als der König das [ 453/0491 ] Blut an der Schürze sah , glaubte er es , und geriet in einen solchen Zorn , daß er einen tiefen Turm bauen ließ , in den weder Sonne noch Mond schien , und ließ seine Gemahlin hinein setzen , und vermauern ; da sollte sie sieben Jahre sitzen , ohne Essen und Trinken , und sollte verschmachten .
Aber Gott schickte zwei Engel vom Himmel in Gestalt von weißen Tauben , die mußten täglich zweimal zu ihr fliegen , und ihr das Essen bringen , bis die sieben Jahre herum waren .
Der Koch aber dachte bei sich ' hat das Kind wünschliche Gedanken , und ich bin hier , so könnte es mich leicht ins Unglück bringen . ' Da machte er sich vom Schloß weg , und ging zu dem Knaben , der war schon so groß , daß er sprechen konnte .
Sprache der Koch zu ihm ' wünsche dir ein schönes Schloß mit einem Garten und was dazu gehört . ' Und wie es der Königssohn ausgesprochen hatte , so stand all das Gewünschte da .
Über eine Zeit sprach der Koch zu ihm ' es ist nicht gut , daß du so allein bist , wünsche dir eine schöne Jungfrau zur Gesellschaft . ' Da wünschte sie der Königssohn herbei , und sie war gleich da , und war so schön , wie sie kein Maler malen konnte . ' Nun spielten die beide zusammen , und hatten sich von Herzen lieb , und der alte Koch ging auf die Jagd , wie ein vornehmer Mann .
Es kam ihm aber der Gedanke , der Königssohn könnte einmal wünschen bei seinem Vater zu sein , und könnte ihn in große Not bringen .
Da ging er heim , nahm das Mädchen beiseite , und sprach ' diese Nacht , wenn der Knabe schläft , so gehe an sein Bett , und Stoß ihm das Messer ins Herz , und bringe mir Zunge und Leber von ihm , und wenn du das nicht tust , [ 454/0492 ] so sollst du dein Leben verlieren . ' Darauf ging er fort , und als er am anderen Tag wieder kam , so hatte sie es nicht getan , und sprach ' was soll ich ein unschuldiges Blut ums Leben bringen , das noch niemand beleidigt hat ? ' Sprache der Koch wieder ' wo du es nicht tust , so kostet dich es selbst dein Leben . ' Da ließ sie sich eine kleine Hirschkuh herbei holen , und ließ sie schlachten , und nahm Herz und Zunge , und legte sie auf einen Teller , und als sie den Alten kommen sah , sprach sie zu dem Knaben 'leg dich ins Bett , und zieh die Decke über dich . ' Da trat der Bösewicht herein , und sprach ' wo ist Herz und Zunge von dem Knaben ? ' Das Mädchen reichte ihm den Teller , aber der Königssohn warf die Decke ab , und sprach ' du alter Sünder , warum hast du mich töten wollen ? nun will ich dir dein Urteil sprechen .
Du sollst ein Pudelhund werden , und eine goldene Kette um den Hals haben , und sollst glühende Kohlen fressen , daß dir die Lohe zum Hals heraus schlägt . ' Und wie er die Worte ausgesprochen hatte , so war der Alte in einen Pudelhund verwandelt , und hatte eine goldene Kette um den Hals , und die Köche mußten lebendige Kohlen herauf bringen , die fraß er , daß ihm die Lohe aus dem Hals heraus schlug .
Nun blieb der Königssohn noch eine kleine Zeit da , und dachte an seine Mutter , und ob sie noch am Leben wäre .
Endlich sprach er zu dem Mädchen ' ich will heim in mein Vaterland , willst du mit mir gehen , so will ich dich ernähren . ' ' Ach ,' antwortete sie , ' der Weg ist so weit , und was soll ich in einem fremden Lande machen , wo ich unbekannt bin . ' Weil es also ihr Wille [ 455/0493 ] nicht recht war , und sie doch von einander nicht lassen wollten , wünschte er sie zu einer schönen Nelke , und steckte sie bei sich .
Da zog er fort , und der Pudelhund mußte mit laufen , und er zog in sein Vaterland .
Nun ging er zu dem Turm , wo seine Mutter darin saß , und weil der Turm so hoch war , wünschte er eine Leiter , die bis oben hin reichte .
Da stieg er hinauf , und sah hinein , und rief ' herzliebste Mutter , Frau Königin , seid ihr noch am Leben , oder seid ihr tot ? ' Sie antwortete ' ich habe ja eben gegessen , und bin noch satt ,' und meinte die Engel wären da .
Sprache er ' ich bin euer lieber Sohn , den die wilden Tiere euch sollen vom Schoß geraubt haben ; aber ich bin noch am Leben , und will euch bald erretten . ' Nun stieg er herab , und ging zu seinem Herr Vater , und ließ sich anmelden als ein fremder Jäger , ob er könnte Dienste bei ihm haben .
Antwortete der König ja , wenn er gelernt wäre , und ihm Wildbret schaffen könnte , sollte er herkommen ; es hatte sich aber auf der ganzen Grenze und Gegend niemals Wild aufgehalten .
Da versprach der Jäger er wollte ihm so viel schaffen , als er nur auf der königlichen Tafel brauchen könnte .
Dann hieß er die Jägerei zusammen kommen , sie sollten alle mit ihm hinaus in den Wald gehen .
Da gingen sie mit , und draußen hieß er sie einen großen Kreis schließen , der an einem Ende offen blieb , und dann stellte er sich hinein , und fing an zu wünschen .
Alsbald kamen zweihundert und etliche Stück Wildbret in den Kreis gelaufen , und die Jäger mußten es schießen .
Da wurde es auf sechzig Bauerwagen geladen , und dem König heimgefahren ; da [ 456/0494 ] konnte er einmal seine Tafel mit Wildbret zieren , nachdem er lange Jahre keins gehabt hatte .
Nun empfand der König große Freude darüber , und bestellte , es sollte des anderen Tags seine ganze Hofhaltung bei ihm speisen , und machte ein großes Gastmal .
Wie sie alle beisammen waren , sprach er zu dem Jäger ' weil du so geschickt bist , so sollst du neben mir sitzen . ' Er antwortete ' Herr König , Ew. Majestät halte zu Gnaden , ich bin ein schlechter Jägerbursch . ' Der König aber bestand darauf , und sagte ' du sollst dich neben mich setzen ,' bis er es tat .
Wie er da saß , dachte er an seine liebste Frau Mutter , und wünschte daß nur einer von des Königs ersten Dienern von ihr anfinge , und fragte wie es wohl der Frau Königin im Turm ginge , ob sie wohl noch am Leben wäre oder verschmachtet .
Kaum hatte er es gewünscht , so fing auch schon der Marschall an , und sprach 'königliche Majestät , wir leben hier in Freuden , wie geht es wohl der Frau Königin im Turm , ob sie wohl noch am Leben oder verschmachtet ist ?
' Aber der König antwortete ' sie hat mir meinen lieben Sohn von den wilden Tieren zerreißen lassen , davon will ich nichts hören . ' Da stand der Jäger auf , und sprach 'gnädigster Herr Vater , sie ist noch am Leben , und ich bin ihr Sohn , und die wilden Tiere haben ihn nicht geraubt , sondern der Bösewicht , der alte Koch , hat mich , als sie eingeschlafen war , von ihrem Schoß geraubt , und ihre Schürze mit dem Blut eines Huhns betropft . ' Und da nahm er den Hund mit dem goldenen Halsband , und sprach ' das ist der Bösewicht , ' und ließ glühende Kohlen bringen , die mußte er Angesichts aller fressen , [ 457/0495 ] daß ihm die Lohe aus dem Hals schlug .
Darauf fragte er den König ob er ihn in seiner wahren Gestalt sehen wollte , und wünschte ihn wieder zum Koch , da stand er alsbald mit der weißen Schürze und dem Messer an der Seite .
Der König , wie er ihn sah , wurde zornig , und befahl daß er in den tiefsten Kerker sollte geworfen werden .
Darauf sprach der Jäger weiter 'Herr Vater , wollt ihr auch das Mädchen sehen , das mich so zärtlich aufgezogen hat , das mich ums Leben bringen sollte , aber es nicht tat ? ' Antwortete der König 'ja , ich will sie gerne sehen . ' Sprache der Sohn 'gnädigster Herr Vater , ich will sie euch zeigen in Gestalt einer schönen Blume . ' Und griff in die Tasche , und holte die Nelke , und stellte sie auf die königliche Tafel , und sie war so schön , als der König nie eine gesehen hatte .
Darauf sprach der Sohn ' nun will ich sie auch in ihrer wahren Gestalt zeigen ,' und wünschte sie zu einer Jungfrau ; da stand sie da , und war so schön , daß kein Maler sie schöner malen konnte .
Der König aber schickte zwei Kammerfrauen und zwei Diener hinab in den Turm , die sollten die Frau Königin holen , und an die königliche Tafel bringen .
Wie sie sie aber dahin brachten , aß sie nichts mehr , und sagte ' der gnädige barmherzige Gott , der mich im Turm erhalten hat , wird mich bald erlösen . ' Da lebte sie noch drei Tage , und starb dann selig ; und als sie begraben wurde , da folgten ihr die zwei weißen Tauben nach , die ihr das Essen in den Turm gebracht hatten , und Engel vom Himmel waren , und setzten sich auf ihr Grab .
Der alte König ließ den Koch in vier Stücke zerreißen ; [ 458/0496 ] aber danach lebte er nicht lange mehr vor Gram .
Der Sohn aber heiratete die schöne Jungfrau , die er als Blume in der Tasche mitgebracht hatte , und ob sie noch leben , das steht bei Gott .
[459/0497 ] 77 .
Das kluge Grethel .
Es war eine Köchin , die hieß Grethel , die trug Schuhe mit roten Absätzen , und wenn sie damit ausging , so drehte sie sich hin und her , war ganz fröhlich , und dachte ' du bist doch ein schönes Mädel . ' Und wenn sie nach Haus kam , so trank sie aus Fröhlichkeit einen Schluck Wein , und weil der Wein auch Lust zum Essen macht , so versuchte sie das beste , was sie kochte , so lang , bis sie satt war , und sprach ' die Köchin muß wissen wies Essen schmeckt . ' Es trug sich zu , daß der Herr einmal zu ihr sagte 'Grethel , heute Abend kommt ein Gast , richte mir zwei Hühner fein wohl zu . ' 'Wills schon machen , Herr ,' antwortete das Grethel .
Nun stach die Hühner ab , brühte sie , rupfte sie , steckte sie an den Spieß , und brachte sie , wies gegen den Abend ging , zum Feuer , damit sie braten sollten .
Die Hühner fingen an braun und gar zu werden , aber der Gast war noch nicht gekommen .
Da rief Grethel dem Herrn ' kommt der Gast nicht , so muß ich die Hühner vom Feuer tun , ist aber Jammer und Schade wenn sie nicht bald gegessen werden , wo sie am besten im Saft sind . ' Sprache der Herr ' so will ich nur selbst laufen , und den Gast holen . ' Als der Herr den [ 460/0498 ] Rücken gekehrt hatte , legte das Grethel den Spieß mit den Hühnern beiseite , und dachte ' so lange da beim Feuer stehen , macht schwitzen und durstig , wer weiß wann die kommen ! derweil spring ich in den Keller , und tue einen Schluck . ' Lief hinab , setzte einen Krug an , sprach 'Gott Gesegnes dir , Grethel , ' und tat einen guten Zug .
' Der Wein hängt an einander ,' sprach weiter , ' und ist nicht gut abbrechen , ' und tat noch einen ernsthaften Zug .
Nun ging es , und stellte die Hühner wieder übers Feuer , strich sie mit Butter , und trieb den Spieß lustig herum .
Weil aber der Braten so gut roch , dachte Grethel ' es könnte etwas fehlen , versucht muß er werden ! ' schleckte mit dem Finger , und sprach 'ei , was sind die Hühner so gut ! ist ja Sünde und Schande , daß man sie nicht gleich ißt ! ' Lief zum Fenster , ob der Herr mit dem Gast noch nicht käme , aber es sah niemand , stellte sich wieder zu den Hühnern , dachte ' der eine Flügel verbrennt , besser ist_es , ich eße ihn weg . ' Also schnitt es ihn ab , und aß ihn auf , und er schmeckte ihm , und wie es fertig war , dachte es ' der andere muß auch herab , sonst merkt der Herr daß etwas fehlt . ' Wie die zwei Flügel verzehrt waren , ging es wieder , und schaute nach dem Herrn , und sah ihn nicht .
' Wer weiß ,' fiel ihm ein , ' sie kommen wohl gar nicht , und sind wo eingekehrt . ' Da sprach ' hei , Grethel , sei guter Dinge , das eine ist doch angegriffen , tue noch einen frischen Trunk , und esse es vollends auf , wenn_es all ist , hast du Ruhe : warum soll die gute Gottesgabe umkommen ? ' Also lief es noch einmal in den Keller , tat einen ehrbaren Trunk , und aß das eine Huhn in aller Freudigkeit auf .
Wie das eine [ 461/0499 ] Huhn hinunter war , und der Herr noch immer nicht kam , sah Grethel das andere an , und sprach ' wo das eine ist muß das andere auch sein , die zwei gehören zusammen :
was dem einen Recht ist , das ist dem anderen billig ; ich glaube wenn ich noch einen Trunk tue , so sollte mir_es nicht schaden . ' Also tat es noch einen herzhaften Trunk , und ließ das zweite Huhn wieder zum anderen laufen .
Wie es so im besten essen war , kam der Herr daher gegangen , und rief ' Eile dich , Grethel , der Gast kommt gleich nach . ' ' Ja , Herr , will_es schon zurichten ,' antwortete Grethel .
Der Herr sah indessen ob der Tisch wohl gedeckt war , nahm das große Messer , womit er die Hühner zerschneiden wollte , und wetzte es auf dem Gang .
Indem kam der Gast , klopfte sittig und höflich an der Haustür .
Grethel lief , und schaute wer da war , und als es den Gast sah , hielt es den Finger an den Mund , und sprach 'still ! still !
macht geschwind daß ihr wieder fort kommt , wenn euch mein Herr erwischt , so seid ihr unglücklich ; er hat euch zwar zum Nachtessen eingeladen , aber er hat nichts anders im Sinn , als euch die beiden Ohren abzuschneiden .
Hört nur wie er das Messer dazu wetzt . ' Der Gast hörte das Wetzen , und eilte was er konnte die Stiegen wieder hinab .
Grethel war nicht faul , lief schreiend zu dem Herrn , und rief ' da habt ihr einen schönen Gast eingeladen ! ' ' Ei , warum , Grethel ?
was meinst du damit ? ' ' Ja ,' sagte es , ' der hat mir beide Hühner , die ich eben auftragen wollte , von der Schüssel genommen , und ist damit fortgelaufen . ' ' Das ist feine Weise ! ' sprach der Herr , und wurde ihm leid um die schönen Hühner , ' wann er mir dann wenigstens das eine [ 462/0500 ] gelassen hätte , damit mir was zu essen geblieben wäre .
Er rief ihm nach er sollte bleiben , aber der Gast tat als hörte er es nicht ; da lief er hinter ihm her , das Messer noch immer in der Hand , und schrie ' nur eins !
nur eins ! ' und meinte , der Gast sollte ihm nur ein Huhn lassen , und nicht alle beide nehmen , der Gast aber meinte nicht anders , als er sollte eins von seinen Ohren hergeben , und lief als wenn Feuer unter ihm brennte , damit er sie beide heimbrächte .
[463/0501 ] 78 .
Der alte Großvater und der Enkel .
Es war einmal ein steinalter Mann , dem waren die Augen trüb geworden , die Ohren taub , und die Knie zitterten ihm .
Wenn er nun bei Tische saß , und den Löffel kaum halten konnte , schüttete er Suppe auf das Tischtuch , und es floß ihm auch etwas wieder aus dem Mund .
Sein Sohn und dessen Frau ekelten sich davor , und deswegen mußte sich der alte Großvater endlich hinter den Ofen in die Ecke setzen , und sie gaben ihm sein Essen in ein irdenes Schüsselchen , und noch dazu nicht einmal satt ; da sah er betrübt nach dem Tisch , und die Augen wurden ihm naß .
Einmal auch konnten seine zitterigen Hände das Schüsselchen nicht fest halten , es fiel zur Erde , und zerbrach .
Die junge Frau schalt , er sagte aber nichts , und seufzte nur .
Da kauften sie ihm ein hölzernes Schüsselchen für ein paar Heller , daraus mußte er nun essen .
Wie sie da so sitzen , so trägt der kleine Enkel von vier Jahren auf der Erde kleine Brettlein zusammen .
' Was machst du da ? ' fragte der Vater .
' Ich mache ein Tröglein ,' antwortete das Kind , ' daraus sollen Vater und Mutter essen , wenn ich groß bin . ' Da sahen + [ 464/0502 ] sich Mann und Frau eine Weile an , fingen endlich an zu weinen , holten sofort den alten Großvater an den Tisch , und ließen ihn von nun an immer mit essen , sagten auch nichts wenn er ein wenig verschüttete .
[465/0503 ] 79 .
Die Wassernix .
Ein Brüderchen und ein Schwesterchen spielten an einem Brunnen , und wie sie so spielten , plumpten sie beide hinein .
Da war unten eine Wassernix , die sprach ' jetzt habe ich euch , jetzt sollt ihr mir brav arbeiten ,' und führte sie mit sich fort .
Dem Mädchen gab sie verwirrten garstigen Flachs zu spinnen , und Wasser mußte es in ein hohles Fass schleppen , der Junge aber sollte einen Baum mit einer stumpfen Axt hauen ; und nichts zu essen bekamen sie , als steinharte Klöße .
Da wurden zuletzt die Kinder so ungeduldig , daß sie warteten , bis eines Sonntags die Nixe in der Kirche war , da entflohen sie .
Und als die Kirche vorbei war , sah die Nixe daß die Vögel ausgeflogen waren , und setzte ihnen mit großen Sprüngen nach .
Die Kinder erblickten sie aber von weitem , und das Mädchen warf eine Bürste hinter sich , das gab einen großen Bürstenberg , mit tausend und tausend Stacheln , über den die Nixe mit großer Mühe klettern mußte , endlich aber kam sie doch hinüber .
Wie das die Kinder sahen , warf der Knabe einen Kamm hinter sich , das gab einen großen Kammberg mit tausendmal tausend Zinken , aber die Nixe wußte sich daran fest zu halten , und kam zuletzt doch drüber .
Da warf das Mädchen einen Spiegel hinterwärts , [ 466/0504 ] welches einen Spiegelberg gab , der war so glatt , so glatt , daß sie unmöglich drüber konnte .
Da dachte sie ' ich will geschwind nach Haus gehen und meine Axt holen , und den Spiegelberg entzwei hauen . ' Bis sie aber wieder kam , und das Glas aufgehauen hatte , waren die Kinder längst weit entflohen , und die Wassernixe mußte sich wieder in ihren Brunnen trollen .
[467/0505 ] 80 .
Von dem Tode des Hühnchens .
Auf eine Zeit ging das Hühnchen mit dem Hähnchen in den Nußberg , und sie machten mit einander aus wer einen Nußkern fände , sollte ihn mit dem anderen teilen .
Nun fand das Hühnchen eine große große Nuß , sagte aber nichts davon , und wollte den Kern allein essen .
Der Kern war aber so dick , daß es ihn nicht hinunter schlucken konnte , und er ihm im Hals stecken blieb , daß ihm Angst wurde es müßte ersticken .
Da schrie das Hühnchen 'Hähnchen , ich bitte dich Lauf , was du kannst , und hole mir Wasser , sonst erstick ich . ' Das Hähnchen lief , was es konnte , zum Brunnen , und sprach 'Born , du sollst mir Wasser geben ; das Hühnchen liegt auf dem Nußberg , hat einen großen Nußkern geschluckt , und will ersticken . ' Der Brunnen antwortete ' Lauf erst hin zur Braut , und laß dir rote Seide geben . ' Das Hähnchen lief zur Braut , 'Braut , du sollst mir rote Seide geben ; rote Seide will ich dem Brunnen geben , der Brunnen soll mir Wasser geben , das Wasser will ich dem Hühnchen bringen , das liegt auf dem Nußberg , hat einen großen Nußkern geschluckt , und will daran ersticken . ' Die Braut antwortete ' Lauf erst , und hole mir mein Kränzlein , das blieb an einer Weide hängen . ' Da lief das Hähnchen zur [ 468/0506 ] Weide , und zog das Kränzlein von dem Ast , und brachte es der Braut , und die Braut gab ihm rote Seide dafür , die brachte es dem Brunnen , der gab ihm Wasser dafür .
Da brachte das Hähnchen das Wasser zum Hühnchen , wie es aber hinkam , war dieweil das Hühnchen erstickt , und lag da tot , und regte sich nicht .
Da war das Hähnchen so traurig , daß es laut schrie , und kamen alle Tiere , und beklagten das Hühnchen ; und sechs Mäuse bauten einen kleinen Wagen , das Hühnchen darin zum Grabe zu fahren ; und als der Wagen fertig war , spannten sie sich davor , und das Hähnchen fuhr .
Auf dem Wege aber kam der Fuchs , ' wo willst du hin , Hähnchen ? ' ' Ich will mein Hühnchen begraben . ' 'Darf ich mitfahren ? ' ' Ja , aber setze dich hinten auf den Wagen , vorn können es meine Pferdchen nicht vertragen . ' Da setzte sich der Fuchs hinten auf , dann der Wolf , der Bär , der Hirsch , der Löwe , und alle Tiere in dem Wald .
So ging die Fahrt fort , da kamen sie an einen Bach .
' Wie sollen wir nun hinüber ? ' sagte das Hähnchen .
Da war ein Strohhalm , der sagte ' ich will mich quer drüber legen , so könnt ihr über mich fahren . ' Wie aber die sechs Mäuse auf die Brücke kamen , rutschte der Strohhalm , und fiel ins Wasser , und die sechs Mäuse fielen alle hinein und ertranken .
Da ging die Not von neuem an , und kam eine Kohle , und sagte ' ich bin groß genug , ich will mich darüber legen , und ihr sollt über mich fahren . ' Die Kohle legte sich auch an das Wasser , aber sie berührte es unglücklicher Weise ein wenig , da zischte sie , erlosch , und war tot .
Wie das ein Stein sah , [ 469/0507 ] erbarmte er sich und wollte dem Hähnchen helfen , und legte sich über das Wasser .
Da zog nun das Hähnchen den Wagen selber , wie es ihn aber bald drüben hatte , und war mit dem toten Hühnchen auf dem Land , und wollte die anderen , die hinten auf saßen , auch heran ziehen , da waren ihrer zu viel geworden , und der Wagen fiel zurück , und alles fiel mit einander in das Wasser , und ertrank .
Da war das Hähnchen noch allein mit dem toten Hühnchen , und grub ihm ein Grab , und legte es hinein , und machte einen Hügel darüber , auf den setzte es sich , und grämte sich so lang bis es auch starb ; und da war alles tot .
[470/0508 ] 81. Bruder Lustig .
Es war einmal ein großer Krieg , und als der Krieg zu Ende war , bekamen viele Soldaten ihren Abschied .
Nun bekam der Bruder Lustig auch seinen Abschied und sonst nichts als ein kleines Laibchen Kommißbrot und vier Kreuzer an Geld ; damit zog er fort .
Der heilige Petrus aber hatte sich als ein armer Bettler an den Weg gesetzt , und wie der Bruder Lustig daherkam , bat er ihn um ein Almosen , ' da sprach dieser ' lieber Bettelmann , was soll ich dir geben ?
ich bin Soldat gewesen , und habe meinen Abschied bekommen , und habe sonst nichts als das kleine Kommißbrot und vier Kreuzer Geld , wenn das all ist , muß ich betteln , so gut wie du .
Doch geben will ich dir was . ' Darauf teilte er den Laib in vier Teile , und gab davon dem Apostel einen und auch einen Kreuzer .
Der heilige Petrus bedankte sich , und ging weiter , und setzte sich in einer anderen Gestalt wieder als Bettelmann dem Soldaten an den Weg , und als er zu ihm kam , bat er ihn , wie das vorigemal , um eine Gabe .
Der Bruder Lustig sprach wie vorher , und gab ihm wieder ein Viertel von dem Brot , und einen Kreuzer .
Der heil .
Petrus bedankte sich , und ging weiter , setzte sich aber zum drittenmal in einer anderen Gestalt als ein Bettler an den Weg , [ 471/0509 ] und sprach den Bruder Lustig an .
Der Bruder Lustig gab ihm auch das dritte Viertel Brot und den dritten Kreuzer .
Der heil .
Petrus bedankte sich , und der Bruder Lustig ging weiter , und hatte nicht mehr als ein Viertel Brot und einen Kreuzer .
Damit ging er in ein Wirtshaus , aß das Brot , und ließ sich für den Kreuzer Bier dazu geben .
Als er fertig war , zog er weiter , und da ging ihm der heil .
Petrus gleichfalls in der Gestalt eines verabschiedeten Soldaten entgegen , und redete ihn an , ' guten Tag , Kamerad , kannst du mir nicht ein Stück Brot geben , und einen Kreuzer zu einem Trunk ? ' ' Wo soll ich_es hernehmen ,' antwortete der Bruder Lustig , ' ich habe meinen Abschied und sonst nichts als einen Laib Kommißbrot und vier Kreuzer an Geld bekommen .
Drei Bettler sind mir auf der Landstraße begegnet , davon habe ich jedem ein Viertel von meinem Brot und einen Kreuzer Geld gegeben .
Das letzte Viertel habe ich im Wirtshaus gegessen , und für den letzten Kreuzer dazu getrunken .
Jetzt bin ich leer , und wenn du auch nichts mehr hast , so können wir mit einander betteln gehen . ' 'Nein , das wird just nicht nötig sein ,' antwortete der heil. Petrus , ' ich verstehe mich ein wenig auf die Doktorei , und damit will ich mir schon so viel verdienen als ich brauche . ' ' Ja ,' sagte der Bruder Lustig , ' davon verstehe ich nichts , also muß ich allein betteln gehen . ' ' Nun komme nur mit ,' sprach der heil. Petrus , ' wenn ich was verdiene , sollst du die Hälfte davon haben . ' ' Das ist mir wohl recht sagte der Bruder Lustig .
Also zogen sie mit einander fort .
Nun kamen sie an ein Bauernhaus , und hörten darin gewaltig jammern und schreien , da gingen sie hinein , so [ 472/0510 ] lag der Mann darin auf den Tod krank , und war nah am Verscheiden , und die Frau heulte und weinte so laut . 'Laßt euer Heulen und Weinen ,' sprach der heil. Petrus , ich will den Mann wieder gesund machen , ' und nahm eine Salbe aus der Tasche , und heilte den Kranken augenblicklich , so daß er aufstehen konnte , und ganz gesund war .
Sprachen Mann und Frau in großer Freude ' wie können wir euch lohnen ?
was sollen wir euch geben ? ' Der heil. Petrus aber wollte nichts nehmen ; und jemehr ihn die Bauersleute baten , desto mehr weigerte er sich .
Der Bruder Lustig aber stieß den heil. Petrus an , und sagte ' so nimm doch was , wir brauchens ja . ' Endlich brachte die Bäuerin ein Lamm , und sprach zu dem heil. Petrus das müßte er annehmen ; aber er wollte es nicht .
Da stieß ihn der Bruder Lustig in die Seite , und sprach 'nimms doch , dummer Teufel , wir brauchens ja . ' Da sagte der heil. Petrus endlich 'ja , das Lamm will ich nehmen , aber ich trags nicht ; wenn du_es willst , so mußt du es tragen . ' ' Das hat keine Not ,' sprach der Bruder Lustig , ' das will ich schon tragen , ' und Nahms auf die Schulter .
Nun gingen sie fort , und kamen in einen Wald , da war das Lamm dem Bruder Lustig schwer geworden , er aber war hungrig ; also sprach er zu dem heil. Petrus ' schau , da ist ein schöner Platz , da könnten wir das Lamm kochen und verzehren . ' ' Mir ist_es recht ,' antwortete der heil. Petrus , ' doch kann ich mit der Kocherei nicht umgehen ; willst du kochen , so hast du da einen Kessel , ich will derweil herumgehen , bis es gar ist ; du mußt aber nicht eher zu essen anfangen , als bis ich wieder zurück bin ; ich will schon zu rechter Zeit kommen . ' [ 473/0511 ] ' Gehe nur ,' sagte Bruder Lustig , ' ich verstehe mich aufs Kochen , ich will_es schon machen . ' Da ging der heil. Petrus fort , und der Bruder Lustig schlachtete das Lamm , machte Feuer an , warf das Fleisch in den Kessel , und kochte .
Das Lamm war aber schon gar , und der Apostel noch immer nicht zurück , da nahm es der Bruder Lustig aus dem Kessel , zerschnitt es , und fand das Herz .
' Das soll das Beste sein ,' sprach er , und versuchte es , zuletzt aber aß er es ganz auf .
Endlich kam der heil. Petrus zurück , und sprach ' du kannst das ganze Lamm allein essen , ich will nur das Herz davon , das gib mir . ' Da nahm Bruder Lustig Messer und Gabel , tat als suchte er eifrig in dem Lammfleisch herum , konnte aber das Herz nicht finden ; endlich sagte er kurz weg ' es ist keins da . ' ' Nun , wo soll_es denn sein ? ' sagte der Apostel .
' Das weiß ich nicht ,' antwortete der Bruder Lustig , ' aber schau , was sind wir alle beide für Narren , suchen das Herz vom Lamm , und fällt keinem von uns ein , ein Lamm hat ja kein Herz . ' ' Ei ,' sprach der heil. Petrus , ' das ist was ganz Neues , jedes Tier hat ja ein Herz , warum sollt ein Lamm kein Herz haben ? ' 'Nein , gewißlich , Bruder , ein Lamm hat kein Herz , denke nur recht nach , so wird dir_es einfallen , es hat im Ernst keins . ' ' Nun , es ist schon gut ,' sagte der heil. Petrus , ' ist kein Herz da , so brauche ich auch nichts vom Lamm , du kannst allein essen . ' ' Was ich halte nicht aufessen kann , das nehme ich mit in meinem Ranzen ' sprach der Bruder Lustig , aß das halbe Lamm , und steckte das übrige in seinen Ranzen .
Sie gingen weiter , da machte der heil. Petrus daß [ 474/0512 ] ein großes Wasser quer über den Weg floß , und sie hindurch mußten .
Sprache der heil. Petrus 'geh du nur voran . ' 'Nein ,' antwortete der Bruder Lustig , 'geh du voran ,' und dachte ' wenn dem das Wasser zu tief ist , so bleibe ich zurück . ' Da schritt der heil. Petrus hindurch , und das Wasser ging ihm nur bis ans Knie ; nun wollte Bruder Lustig auch hindurch , aber das Wasser wurde größer , und stieg ihm an den Hals .
Da rief er 'Bruder , hilf mir . ' Sagte der heil. Petrus ' willst du auch gestehen daß du das Herz von dem Lamm gegessen hast ? ' 'Nein ,' antwortete er , ' ich habe es nicht gegessen . ' Da wurde das Wasser noch größer , und stieg ihm bis an den Mund :
'hilf mir , Bruder ,' rief der Soldat .
Sprache der heil. Petrus noch einmal ' willst du auch gestehen daß du das Herz vom Lamm gegessen hast ? ' 'Nein ,' antwortete er , ' ich habe es nicht gegessen . ' Der heil .
Petrus wollte ihn doch nicht ertrinken lassen , ließ das Wasser wieder fallen , und half ihm hinüber .
Nun zogen sie weiter , und kamen in ein Reich , da hörten sie daß die Königstochter todkrank liege .
'Holla , Bruder ,' sprach der Soldat zum heil. Petrus , ' da ist ein Fange für uns , wenn wir die gesund machen , so ist uns auf ewige Zeiten geholfen . ' Da war ihm der heil. Petrus nicht geschwind genug : ' nun , hebe die Beine auf , Bruderherz ,' sprach er zu ihm , ' daß wir noch zu rechter Zeit hin kommen . ' Der heil .
Petrus ging aber immer langsamer , wie auch der Bruder Lustig ihn trieb und schob , bis sie endlich hörten die Königstochtrr wäre gestorben .
' Da haben wir_es ,' sprach der Bruder Lustig , ' das kommt von deinem schläfrigen Gang . ' ' Sei nur still ,' antwortete [ 475/0513 ] der heil. Petrus , ' ich kann noch mehr als Kranke gesund machen , ich kann auch Tote wieder ins Leben erwecken . ' ' Nun , wenn das ist ,' sagte der Bruder Lustig , ' so laß ich mir_es gefallen , das halbe Königreich mußt du uns aber zum wenigsten damit verdienen . ' Darauf gingen sie in das königliche Schloß , wo alles in großer Trauer war ; der heil. Petrus aber sagte zu dem König er wollte die Tochter wieder lebendig machen .
Da wurde er zu ihr geführt , und dann sprach er ' bringt mir einen Kessel mit Wasser ,' und wie er den bekommen hatte , hieß er jedermann hinausgehen , und nur der Bruder Lustig durfte bei ihm bleiben .
Darauf schnitt er alle Glieder der Toten los , und warf sie ins Wasser , und machte Feuer unter den Kessel , und ließ sie kochen .
Und wie alles Fleisch von den Knochen herabgefallen war , nahm er das schöne weiße Gebein heraus , und legte es auf eine Tafel , und reihte und legte es nach seiner natürlichen Ordnung zusammen .
Als das geschehen war , trat er davor und sprach dreimal ' im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit , Tote , stehe auf . ' Und beim drittenmal erhob sich die Königstochter lebendig , gesund und schön .
Nun war der König darüber in großer Freude , und sprach zum heil. Petrus ' begehre deinen Lohn , und wenn_es mein halbes Königreich wäre , so will ich dir_es geben . ' Der heil. Petrus aber antwortete ' ich verlange nichts dafür . ' ' O , du Hans Narr ! ' dachte der Bruder Lustig bei sich , und stieß seinen Kameraden in die Seite , und sprach ' sei doch nicht so dumm , wenn du nichts willst , so brauche ich doch was . ' Der heil. Petrus aber wollte nichts ; doch weil der König sah daß der andere [ 476/0514 ] gerne was wollte , ließ er ihm vom Schatzmeister seinen Ranzen mit Gold anfüllen .
Sie zogen darauf weiter , und wie sie in einen Wald kamen , sprach der heil. Petrus zum Bruder Lustig ' jetzt wollen wir das Gold teilen . ' ' Ja ,' antwortete er , ' das wollen wir tun . ' Da teilte der heil. Petrus das Gold , und teilte es in drei Teile .
Dachte der Bruder Lustig ' was er wieder für einen Sparren im Kopf hat ! macht drei Teile , und unser sind zwei ! ' Der heil. Petrus aber sprach ' nun habe ich genau geteilt , ein Teil für mich , ein Teil für dich , und ein Teil für den , der das Herz vom Lamm gegessen hat . ' ' O , das habe ich gegessen ,' antwortete der Bruder Lustig , und strich geschwind das Gold ein , ' das kannst du mir glauben . ' ' Wie kann das wahr sein ,' sprach der heil. Petrus , ' ein Lamm hat ja kein Herz . ' ' Ei was , Bruder , wo denkst du hin ! ein Lamm hat ja ein Herz , so gut wie jedes Tier , warum sollte das allein keins haben ? ' ' Nun , es ist schon gut ,' sagte der heil. Petrus , ' behalte das Gold allein , aber ich bleibe nicht mehr bei dir , und will meinen Weg allein gehen . ' ' Wie du willst , Bruderherz ,' antwortete der Soldat , ' lebe wohl . ' Da ging der heil. Petrus eine andere Straße , Bruder Lustig aber dachte ' es ist gut , daß er abtrabt , es ist doch ein wunderlicher Heiliger . ' Nun hatte er zwar Geld genug , wußte aber nicht mit umzugehen , vertat , verschenkt , und wie eine Zeit herum war , hatte er wieder nichts .
Da kam er in ein Land , wo er hörte daß die Königstochter gestorben wäre .
'Holla ,' dachte er , ' das kann gut werden , die will ich wieder lebendig machen , [ 477/0515 ] und mir_es bezahlen lassen , daß es eine Art hat . ' Ging also zum König , und bot ihm an die Tote wieder zu erwecken .
Nun hatte der König gehört daß ein abgedankter Soldat herumziehe , und die Gestorbenen wieder lebendig mache , und dachte der Bruder Lustig wäre dieser Mann , doch , weil er kein Vertrauen zu ihm hatte , fragte er erst seine Räte , die sagten aber er könnte es wagen , da seine Tochter doch tot wäre .
Nun ließ sich der Bruder Lustig Wasser im Kessel bringen , hieß jedermann hinausgehen , schnitt die Glieder ab , und warf sie ins Wasser und machte Feuer darunter , gerade wie er es beim heil .
Petrus gesehen hatte .
Das Wasser fing an zu kochen , und das Fleisch fiel herab , da nahm er das Gebein heraus , und tat es auf die Tafel , er wußte aber nicht in welcher Ordnung es liegen mußte , und legte alles verkehrt durch einander .
Dann stellte er sich davor und sprach ' im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit , Tote , stehe auf ,' und sprach dreimal , aber die Königstochter rührte sich nicht .
Da sprach er es noch dreimal , aber gleichfalls umsonst .
' Du Blitzmädel , stehe auf ,' rief er , 'steh auf , oder es geht dir nicht gut . ' Wie er das gesprochen , kam der heil. Petrus auf einmal in seiner vorigen Gestalt , als verabschiedeter Soldat , durchs Fenster herein gegangen , und sprach ' du gottloser Mensch , was treibst du da , wie kann die Tote auferstehen , da du ihr Gebein so unter einander geworfen hast ? ' 'Bruderherz , ich habe_es gemacht so gut ich konnte ' antwortete er .
'Diesmal will ich dir aus der Not helfen , aber das sage ich dir , wo du noch einmal so etwas unternimmst , so bist du unglücklich , auch darfst du von [ 478/0516 ] dem König nicht das Geringste dafür begehren oder annehmen . ' Darauf legte der heil. Petrus die Gebeine in ihre rechte Ordnung , sprach dreimal zu ihr ' im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit , Tote , stehe auf ,' und die Königstochter stand auf , war gesund und schön wie vorher .
Nun ging der heil .
Petrus wieder durchs Fenster hinaus ; der Bruder Lustig war froh daß es so gut abgelaufen war , ärgerte sich aber doch daß er nichts dafür nehmen sollte .
' Ich möchte nur wissen ,' dachte er , ' was der für Mücken im Kopf hat , denn was er mit der einen Hand gibt , das nimmt er mit der anderen , da ist kein Verstand drin . ' Nun bot der König dem Bruder Lustig an was er haben wollte , er durfte aber nichts nehmen , doch brachte er es durch Anspielung und Listigritt dahin , daß ihm der König seinen Ranzen mit Gold füllen ließ , und damit zog er ab .
Als er hinaus kam , stand vor dem Tor der heil. Petrus , und sprach ' schau , was du für ein Mensch bist , habe ich dir nicht verboten etwas zu nehmen , und nun hast du den Ranzen doch voll Gold . ' ' Was kann ich dafür ,' antwortete Bruder Lustig , ' wenn mir_es hinein gesteckt wird . ' ' Das sage ich dir , daß du nicht zum zweitenmal solche Dinge unternimmst , sonst soll es dir schlimm ergehen . ' ' Ei , Bruder , sorge doch nicht , jetzt habe ich Gold , was soll ich mich da mit dem Knochenwaschen abgeben . ' ' Ja ,' sprach der heil. Petrus , ' das wird lang dauern , damit du aber hernach nicht wieder auf unerlaubten Wegen gehst , so will ich deinem Ranzen die Kraft geben , daß alles , was du dir hineinwünschest , auch darin sein soll .
Lebe wohl , du siehst mich nun nicht wieder . ' 'Gott befohlen ,' sprach der Bruder [ 479/0517 ] Lustig , und dachte ' ich bin froh , daß du fortgehst , du wunderlicher Kerl , ich will dir wohl nicht nachgehen . ' An die Wunderkraft aber , die er seinem Ranzen verliehen , dachte er nicht weiter .
Bruder Lustig zog mit seinem Gold umher , und vertat und verfumfeits wie das erstemal .
Als er nun nichts mehr als vier Kreuzer hatte , kam er an einem Wirtshaus vorbei , und dachte ' das Geld muß fort , ' und ließ sich für drei Kreuzer Wein und einen Kreuzer Brot geben .
Wie er da saß und trank , kam ihm der Geruch von gebratenen Gänsen in die Nase .
Bruder Lustig schaute und guckte , und sah daß der Wirt zwei Gänse in der Ofenröhre stehen hatte .
Da fiel ihm ein daß ihm sein Kamerad gesagt hatte was er sich in seinen Ranzen wünschte , das sollte darin sein .
'Holla , das mußt du mit den Gänsen versuchen ! ' Also ging er hinaus , und vor der Türe sprach er ' so wünsche ich die zwei gebratenen Gänse aus der Ofenröhre in meinen Ranzen . ' Wie er das gesagt hatte , machte er ihn auf , und schaute hinein , da lagen sie beide darin .
' Ach , so ist_es recht ,' sprach er , ' nun bin ich ein gemachter Kerl ,' ging fort auf eine Wiese , und holte den Braten hervor .
Wie er so im besten Essen war , kamen zwei Handwerksbursche daher , und sahen die eine Gans , die noch nicht angerührt war , mit hungrigen Augen an .
Dachte der Bruder Lustig ' mit einer hast du genug ,' rief die zwei Bursche herbei , und sprach ' da nehmt die Gans , und verzehrt sie auf meine Gesundheit . ' Sie bedankten sich , gingen damit ins Wirtshaus , ließen sich eine Halbe Wein und ein Brot geben , packten die geschenkte Gans aus , und [ 480/0518 ] fingen an zu essen .
Die Wirtin sah zu , und sprach zu ihrem Mann ' die zwei essen eine Gans , sieh doch nach obs nicht eine von unseren aus der Ofenröhre ist . ' Der Wirt lief hin , da war die Ofenröhre leer : ' was , ihr Diebsgesindel , auf die Art wollt ihr Gänse essen ! gleich bezahlt , oder ich will euch mit grünem Hasselsaft waschen . ' Die zwei sprachen ' wir sind keine Diebe , ein abgedankter Soldat hat uns die Gans draußen auf der Wiese geschenkt . ' ' Ihr sollt mir keine Nase drehen , der Soldat ist hier gewesen , aber als ein ehrlicher Kerl zur Türe hinaus gegangen , auf den habe ich Acht gehabt :
ihr seid die Diebe , und sollt bezahlen . ' Da sie aber nicht bezahlen konnten , nahm er den Stock , und prügelte sie zur Türe , hinaus .
Bruder Lustig aber ging seiner Wege , und kam an einen Ort , da stand ein prächtiges Schloß und nicht weit davon ein schlechtes Wirtshaus .
Er ging in das Wirtshaus , und bat um ein Nachtlager , aber der Wirt wies ihn ab , und sprach ' es ist kein Platz mehr da , das Haus ist voll vornehmer Gäste . ' ' Das nimmt mich Wunder ,' sprach der Bruder Lustig , ' daß sie zu euch kommen , und nicht in das prächtige Schloß gehen . ' ' Ja ,' antwortete der Wirt , ' es hat was an sich , dort eine Nacht zu liegen , wer_es noch versucht hat , ist nicht lebendig wieder heraus gekommen . ' ' Wenn_es andere versucht haben ,' sagte der Bruder Lustig , ' will ich_es auch versuchen . ' ' Das laßt nur bleiben ,' sprach der Wirt , ' es geht euch an den Hals . ' ' Es wird nicht gleich an den Hals gehen ,' sagte der Bruder Lustig , ' gebt mit nur die Schlüssel und brav Essen und Trinken mit . ' Nun [ 481/0519 ] gab ihm der Wirt die Schlüssel und Essen und Trinken , und damit ging der Bruder Lustig ins Schloß , ließ sich_es gut schmecken , und als er endlich schläfrig wurde , legte er sich auf die Erde , denn es war kein Bett da .
Er schlief auch bald ein , in der Nacht aber wurde er von einem großen Lärm aufgeweckt , und wie er sich ermunterte , sah er neun häßliche Teufel in dem Zimmer , die hatten einen Kreis um ihn gemacht , und tanzten um ihn herum .
Sprache der Bruder Lustig ' nun tanzt , so lang ihr wollt , aber komme mir keiner zu nah . ' Die Teufel aber kamen immer näher und näher , und traten ihm mit ihren garstigen Füßen fast ins Gesicht .
'Habt Ruhe , ihr Teufelsgespenster ,' sprach er , aber sie trieben es immer ärger .
Da wurde der Bruder Lustig bös , und rief ' holla , ich will bald Ruhe stiften ! ' kriegte ein Stuhlbein , und schlug mitten hinein .
Aber neun Teufel gegen einen Soldaten war doch zu viel , und wenn er auf den vorderen zuschlug , so packten ihn die anderen hinten bei den Haaren , und rissen ihn erbärmlich .
' Ei , ihr Teufelspack ,' sprach er , ' jetzt wird mir_es zu arg wartet aber ! ' und darauf rief er ' ich wünsche alle neun Teufel in meinen Ranzen hinein . ' Husch , waren alle neun Teufel darin , und nun schnallte er ihn zu , und warf ihn in eine Ecke .
Da war_es auf einmal still , und Bruder Lustig legte sich wieder hin , und schlief bis an den hellen Morgen .
Nun kamen der Wirt und der Edelmann , dem das Schloß gehörte , und wollten sehen wie es ihm ergangen wäre ; als sie ihn gesund und munter erblickten , erstaunten sie , und fragten ' haben euch denn die Geister nichts getan ? ' 'Warum nicht gar ,' [ 482/0520 ] antwortete Bruder Lustig , ' ich habe sie alle Neun in meinem Ranzen .
Ihr könnt euer Schloß wieder ganz ruhig bewohnen , es wird von nun an keiner mehr darin umgehen ! ' Da dankte ihm der Edelmann , und beschenkte ihn reichlich , und bat ihn in seinen Diensten zu bleiben , er wollte ihn auf sein Lebtag versorgen .
'Nein ,' antwortete er , ' ich bin an das Herumwandern gewöhnt , ich will weiter ziehen . ' Da ging der Bruder Lustig fort , und ging in eine Schmiede , und legte den Ranzen , worin die neun Teufel waren , auf den Amboß , und bat den Schmied und seine Gesellen zuzuschlagen .
Die schlugen mit ihren großen Hämmern aus allen Kräften zu , daß die Teufel ein erbärmliches Gekreisch erhoben .
Wie er danach den Ranzen aufmachte , waren achte tot , einer aber , der in einer Falte gesessen hatte , war noch lebendig , schlüpfte heraus , und fuhr wieder in die Hölle .
Darauf zog der Bruder Lustig noch lang in der Welt herum , und wer_es wüßte könnte viel davon erzählen .
Endlich aber wurde er alt , und dachte an sein Ende , da ging er zu einem Einsiedler , der als ein frommer Mann bekannt war , und sprach zu ihm ' ich bin das Wandern müde , und will nun trachten in das Himmelreich zu kommen . ' Der Einsiedler antwortete ' es gibt zwei Wege , der eine ist breit und angenehm , und führt zur Hölle , der andere ist eng und rauh , und führt zum Himmel . ' ' Da müßt ich ein Narr sein ,' dachte der Bruder Lustig , ' wenn ich den engen und rauhen Weg gehen sollte . ' Machte sich auf , und ging den breiten und angenehmen Weg , und kam endlich zu einem großen [ 483/0521 ] schwarzen Tor , und das war das Tor der Hölle .
Bruder Lustig klopfte an , und der Torwächter guckte wer da wäre .
Wie er aber den Bruder Lustig sah , erschrak er , denn er war gerade der neunte Teufel , der mit in dem Ranzen gesteckt hatte , und mit einem blauen Auge davon gekommen war .
Darum schob er den Riegel geschwind wieder vor , und lief zum Obersten der Teufel , und sprach 'draußen ist ein Kerl mit einem Ranzen , und will herein , aber laßt ihn bei Leibe nicht herein , er wünscht sonst die ganze Hölle in seinen Ranzen .
Er hat mich einmal garstig darin hämmern lassen .'
Also wurde dem Bruder Lustig hinausgerufen er sollte wieder abgehen , er käme nicht herein .
' Wenn sie mich da nicht wollen ,' dachte er , ' will ich sehen ob im Himmel ein Unterkommen ist , irgendwo muß ich doch bleiben . ' Kehrte also um , und zog weiter , bis er vor das Himmelstor kam , wo er auch anklopfte .
Der heil .
Petrus saß gerade dabei , und mußte es hüten ; der Bruder Lustig erkannte ihn , und dachte ' hier findest du Bekanntschaft , da wird_es besser gehen . ' Aber der heil. Petrus sprach ' ich glaube gar , du willst in den Himmel ? ' 'Laß mich doch ein , Bruder , ich muß doch wo einkehren ; hätten sie mich in der Hölle aufgenommen , so wäre ich nicht hierher gegangen . ' 'Nein ,' sagte der heil. Petrus , ' du kommst nicht herein . ' ' Nun , willst du mich nicht einlassen , so nimm auch deinen Ranzen wieder , dann will ich gar nichts von dir haben ,' sprach der Bruder Lustig .
' So gib ihn her sagte der heil. Petrus .
Da reichte er ihn durchs Gitter in den Himmel hinein , und der heil .
Petrus nahm ihn , und hing ihn neben seinen Sessel auf .
Da sprach [ 484/0522 ] der Bruder Lustig ' nun wünsche ich mich selbst in meinen Ranzen hinein . ' Husch , war er darin , und saß nun im Himmel , und der heil .
Petrus mußte ihn darin lassen .
[485/0523 ] 82 .
De Spielhansl. Js is emohl e Mon gewön ( gewesen ) , der hat ninx us ( als ) gespielt , und da habend 'n d' Leute nur in Spielhansel g'hoaßen , und Wall ( weil ) e gor nicht afg' hört Zähne spielen , se hat e san ( sein ) Haus und ullss ( alles ) vespielt .
Hietzt ( jetzt ) , nette ( eben ) in lotsten Tog , ehe es iahm ( ihm ) d' Schulden schon s' Haus habend wegnehme willen , is unsere Herrgott un de halli Pedrus käme , und habend g'sogt , er soll es übe d' Nacht geholte ( bei sich behalten ) . Oft ( da ) hat de Spielhansel g'sogt ' wögen meine kints da bleiben döi Noch ; oder i Kong eng koan Bott und ninx z'össn ( zu essen ) geben . ' Oft hat unsere Herrgott g'sogt er Solls ne ( nur ) geholten , und söi willetn Ian ( ihnen ) selbe was z'össn Kaffen ; dos is in Spielhansel recht gewöhn .
Oft hat iahm de halli Petrus drei Grauschen geben , und er soll Zähne Böcke ( Becker ) gehen , und e Brot huhln .
Hietzt is hüllt ( halte ) de Spielhansel gonge , wie er aber ze den Haus käme is , Wau die onnen Spiellumpen drin gewöhn Sand , döi iahm ullss ogwunge hobnd , da hoben es n Grüfte und habend geschrien 'Hansl , gehe ahne ( herein ) .' ' Jo ,' hat e g'sogt , 'willt's me die drei Grauschen a non ogwinge . ' Döi hobnd 'n ob ( aber ) nicht ausg'lossn .
Hietzt is e hüllt anhi ( hinein ) , und oft hat e die drei Grauschen a non [ 486/0524 ] vespielt .
De halli Petrus und unsere Herrgott hobnd ollewall ( immer ) gewortet , und wie er Ian z'long nicht käme is , fand es iahm intgögn gonge .
De Spielhansel ob , wie e käme is , hat Ton us wenn Jams Geld in ne Locken ( Lacken ) g'folln war , und hat ollewall drin herumkrabbelt : ob unsere Herrgott hots schon geweißt , daß e's vespielt hat .
Oft hat iahm de halli Pedrus non mohl drei Grouschn gebn .
Hietzt hat e sie ob nimm veführn lasse , und hat Ian s' Brot brocht .
Oft hat 'n unsere Herrgott gefragt Wau e koan'n Wein nicht hat , da e g'sogt 'u , Herr , d' Fasse Sand alli laar . ' Oft hat unsere Herrgott g'sogt er soll einer in Kelte ( Keller ) ohi ( hinab ) gehen , ' is is non de böst Wein int .'
Er hots long nicht glauben willen , ob af d'löst hat e g'sogt 'i will ohi gehen , oder i woaß es daß koane int is . ' Wie er es Fassl anzapft hat , se is de bösst Wein ausse Granne .
Hietzt hat er Ian in Wein brocht , und döi zwoa Sand übe d' Noch da blieben .
In onnen Tog , in de Frühe , hat unsere Herrgott Zähne Spielhansel g'sogt , er soll si ( sich ) drei Gnodn ausbitten .
Er hat g'moant , er wird si 'n Himmel ausbitten , ob de Spielhansel hat betten um e Kortn , mit der er ullss g'wingt ; um Würfel , mit den er a ullss g'wingt , und um en Bam ( Baum ) , Wau ullss Obst traf wachst , und wann oane ( einer ) Affe steigt , daß e nimme ohe kon ( herab kann ) , bis er Jams schoft ( befiehlt ) .
Hietzt hat iahm unsere Herrgott ullss geben , was e velangt hat , und is mit 'n hallen Petrus Wide führt ( fort ) .
Hietzt hat Huld de Spielhansel erst recht Zähne spielen ongfongt , und hätte bold d' halbeti Welt zomg'wunge .
Oft hat de halli Petrus ze 'n unsere Herrgoutn g'sogt 'Herr , dos Ding tut koan gut , er g'winget af d'löst non ( noch ) [ 487/0525 ] d'gonzi Welt ; me müssen iahm in ( den ) Toid schicken . ' Hietzt habendes iahm in Toid geschickt .
Wie de Toid käme is , is de Spielhansel nette be'n Spieltisch g'sössn ; oft hat de Toid g'sogt 'Hansl , komm e Bissel ausse . ' De Spielhansel ob hat g'sogt ' Wort nur e Bissel bis dos Gespiel aus is , und steige dewall e wenig af 'n Bam da Affe , und brock uns e wengerl was o , daß me afn Wög was z'noschn hoben .' Hietzt is hüllt de Toid Affe gestiegen , und wie e Wide hat ohi Wille , hat e nicht Kinne , und de Spielhansel hat 'n sieben Jahr droben lossn , und dewall is koan Mensch nicht gestorben .
Oft hat de halli Petrus Zähne unsen Herrgoutn gesagt 'Herr , dos Ding tut koan gut , is sterbet jo koan Mensch mehr ; mir müssen schon selbe käme . ' Hietzt Sand es hüllt selbe käme , und da hat iahm unsere Herrgott geschoft daß er in Toid ohe lossn soll .
Oft is er ob gleich gonge , und hat Zähne Toid g'sogt ' gehe ohe ,' und der hat 'n gleich g'numme , und hotten okragelt ( erwürgt ) .
Oft Sands mit enonne führt , und Sand in d' onneri Welt käme , da is hüllt man ( mein ) Spielhansel Zähne Himmelthoir gonge , und hat onkloupft .
' Wer is draußen ? ' ' De Spielhansl . ' ' Ach , den brauche me nicht , gehe ne Wide führt . ' Oft is e Zähne Fegfuirthoir gonge , und hat Wide klopft .
' Wer is draußen ? ' ' De Spielhansel . ' ' Ach is is e so ( ohne das ) Jomme und Noith g'nue be'n uns , mir willen nicht spielen ; gehe ne Wide führt . ' Oft is e Zähne Hüllnthoir gonge , und da hoben es n anhi lossn , is is ob niamd dehoambt g'wön , us de olti Luzifar und krumpn Tuifln ( die Groden hobnd af de Welt z' thoan g'hot ) , und oft hat e si gleich inne ( nieder ) gesetzt , und hat Wide Zähne [ 488/0526 ] spielen ong'fongt .
Hietzt hat ob de Luzifar ninx g'hot , us sani krumpn Tuifln : döi hat iahm de Spielhansel ogwunge , wall e mit sann Kortn ulls hat g'winge müßen .
Hietzt is e mit sann krumpn Tuifln führt , und oft Sand es af Hoihefuert ( nach Hohnfurt ) , und hobnd d' Houpfnstange ausgerissen , und san demit Zähne Himmel Affe , und hobnd Zähne wägen ong' fongt ; und hießt hat de Himmel schon krocht ( gekracht ) .
Oft hat de halli Petrus Wide g'sogt 'Herr , dos Ding tut koan gut , mir müßen ne anhe ( herein ) lossn , sonst werfet er uns in Himmel ohi ( hinab ) .' Hietzt hobnd es 'n Huld anhi lossn .
Ob de Spielhansel hat gleich Wide Zähne spielen ong'fongt , und da is gleich e Lärm und e Getöse Won ( worden ) , daß me san oagns Wort nicht vestondn hat .
Oft hat de halli Petrus Wide g'sogt 'Herr , dos Ding tut koan gut , wir müßen ne ohi werfen , er macht uns sonst in gonzn Himmel rewellisch . ' Hietzt Sands hüllt her , und hobnd 'n ohe geworfen , und da hat sie san Seell z'thoalt ( hat sich seine Seele zerteilt ) , und is in d'onnen Spiellumpen g'fohrn , döi non ( noch ) bis dato lebend .
[489/0527 ] 83. Hans im Glück .
Hans hatte sieben Jahre bei seinem Herrn gedient , da sprach er zu ihm 'Herr , meine Zeit ist herum , nun wollte ich gerne wieder heim zu meiner Mutter , gebt mir meinen Lohn . ' Der Herr antwortete ' du hast mir treu und ehrlich gedient , wie der Dienst so soll der Lohn sein ,' und gab ihm ein Stück Gold , das so groß als Hansens Kopf war .
Hans zog sein Tüchlein , wickelte den Klumpen hinein , setzte ihn auf die Schulter , und machte sich auf den Weg nach Haus .
Wie er so dahin ging , und immer ein Bein vor das andere setzte , kam ihm ein Reiter in die Augen , der frisch und fröhlich auf einem munteren Pferd vorbei trabte .
' Ach ,' sprach Hans ganz laut , ' was das Reiten ein schönes Ding ist !
da sitzt einer wie auf einem Stuhl , stößt sich an keinen Stein , spart die Schuh , und kommt fort , er weiß nicht wie . ' Der Reiter , der das gehört hatte , rief ihm zu ' ei , Hans , warum laufest du auch zu Fuß ? ' ' Ach , da muß ich den Klumpen heim tragen , es ist zwar Gold , aber ich kann den Kopf dabei nicht gerade halten , auch drückt mir_es auf die Schulter . ' 'Weißt du was ,' sagte der Reiter und hielt an , ' wir wollen tauschen :
ich gebe dir mein Pferd , und du gibst mit deinen Klumpen . ' ' Von Herzen gern ,' sprach Hans , [ 490/0528 ] ' aber ich sage euch ihr müßt euch damit schleppen . ' Der Reiter stieg ab , nahm das Gold , und half dem Hans hinauf , gab ihm die Zügel fest in die Hände , und sprach ' wenn_es nun recht geschwind soll gehen , so mußt du mit der Zunge schnalzen , und hopp hopp rufen . ' Hans war seelenfroh , als er auf dem Pferde saß , und so frank und frei dahin ritt .
Über ein Weilchen fiel_es ihm ein , es sollte noch schneller gehen , und er fing an mit der Zunge zu schnalzen , und hopp hopp zu rufen .
Das Pferd setzte sich in starken Trab , und ehe sich_es Hans versah , war er abgeworfen , und lag in einem Graben , der die Äcker von der Landstraße trennte .
Das Pferd wäre auch durchgegangen , wenn es nicht ein Bauer aufgehalten hätte , der des Weges kam , und eine Kuh vor sich trieb .
Hans suchte seine Glieder zusammen , und machte sich wieder auf die Beine .
Er war aber verdrießlich , und sprach zu dem Bauer ' es ist ein schlechter Spaß , das Reiten , zumal , wenn man auf so eine Mähre gerät wie diese , die stößt , und einen herabwirft daß man den Hals brechen kann ; ich setze mich nun und nimmermehr wieder auf .
Da Lob ich mir eure Kuh , da kann einer mit Gemächlichkeit hinter her gehen , und hat obendrein seine Milch , Butter und Käse jeden Tag gewiß .
Was gäbe ich darum , wenn ich so eine Kuh hätte ! ' ' Nun ,' sprach der Bauer , ' geschieht euch so ein großer Gefallen , so will ich euch wohl die Kuh für das Pferd vertauschen . ' Hans willigte mit tausend Freuden ein ; der Bauer schwang sich aufs Pferd , und ritt eilig davon .
Hans trieb seine Kuh ruhig vor sich her , und bedachte den glücklichen Handel .
' Hab ich nur ein Stück Brot , [ 491/0529 ] und daran wird mir_es doch nicht fehlen , so kann ich , so oft mir_es beliebt , Butter und Käse dazu essen ; habe ich Durst , so melk ich meine Kuh , und trinke Milch .
Herz , was verlangst du mehr ? ' Als er zu einem Wirtshaus kam , machte er Halt , aß in der großen Freude alles , was er bei sich hatte , sein Mittags- und Abendbrot , rein auf , und ließ sich für seine letzten paar Heller ein halbes Glas Bier einschenken .
Dann trieb er seine Kuh weiter immer nach dem Dorfe seiner Mutter zu .
Die Hitze wurde aber drückender , je näher der Mittag kam , und Hans befand sich in einer Heide , die wohl noch eine Stunde dauerte .
Da wurde es ihm ganz heiß , so daß ihm vor Durst die Zunge am Gaumen klebte .
' Dem Ding ist zu helfen ,' dachte Hans , ' jetzt will ich meine Kuh melken , und mich an der Milch laben .'
Er band sie an einen dürren Baum , und stellte seine Ledermütze unter , aber , so sehr er sich auch bemühte , es kam kein Tropfen Milch zum Vorschein .
Weil er sich aber ungeschickt dabei anstellte , so gab ihm das ungeduldige Tier endlich mit einem der Hinterfüße einen solchen Schlag vor den Kopf , daß er zu Boden taumelte , und eine Zeitlang sich gar nicht besinnen konnte wo er war .
Glücklicherweise kam gerade ein Metzger des Weges , der auf einem Schubkarren ein junges Schwein liegen hatte .
' Was sind das für Streiche ! ' rief er , und half dem guten Hans auf .
Hans erzählte was vorgefallen war .
Der Metzger reichte ihm seine Flasche , und sprach ' da trinkt einmal , und erholt euch .
Die Kuh will wohl keine Milch geben , das ist ein altes Tier , das höchstens noch zum Ziehen taugt oder zum Schlachten . ' ' Ei , ei ,' sprach Hans , und strich sich die [ 492/0530 ] Haare über den Kopf , ' wer hätte das gedacht !
es ist freilich gut , wenn man so ein Tier ins Haus abschlachten kann , was gibt_es für Fleisch !
aber ich mache mir aus dem Kuhfleisch nicht viel , es ist mir nicht saftig genug .
Ja , wer so ein junges Schwein hätte !
das schmeckt anders , dabei noch die Würste . ' 'Hört , Hans ,' sprach da der Metzger , ' euch zu Liebe will ich tauschen , und will euch das Schwein für die Kuh lassen . ' 'Gott Lohn euch eure Freundschaft ' sprach Hans , übergab ihm die Kuh , und ließ sich das Schweinchen vom Karren losmachen , und den Strick , woran es gebunden war , in die Hand geben .
Hans zog weiter , und überdachte wie ihm doch alles nach Wunsch ginge , begegnete ihm ja eine Verdrießlichkeit , so würde sie doch gleich wieder gut gemacht .
Es gesellte sich danach ein Bursch zu ihm , der trug eine schöne weiße Gans unter dem Arm .
Sie boten einander die Zeit , und Hans fing an ihm von seinem Glück zu erzählen , und wie er immer so vorteilhaft getauscht hätte .
Der Bursch erzählte ihm daß er die Gans zu einem Kindtaufschmaus brächte .
'Hebt einmal ,' fuhr er fort , und packte sie bei den Flügeln , ' wie schwer sie ist , sie ist aber auch acht Wochen lang genudelt worden .
Wer in den Braten beißt , muß sich das Fett von beiden Seiten abwischen . ' ' Ja ,' sprach Hans , und wog sie mit der einen Hand , ' die hat ihr Gewicht , aber mein Schwein ist auch keine Sau . ' Indessen sah sich der Bursch nach allen Seiten ganz bedenklich um , schüttelte auch wohl mit dem Kopf .
'Hört ,' fing er darauf an , ' mit eurem Schweine mag_es nicht ganz richtig sein .
In dem Dorfe , durch das [ 493/0531 ] ich gekommen bin , ist eben dem Schulzen eins aus dem Stall gestohlen worden .
Ich fürchte , ich fürchte , ihr habt da in der Hand ; es wäre ein schlimmer Handel , wenn sie euch damit Fängen , das geringste ist , daß ihr ins finstere Loch gesteckt werdet .'
Dem guten Hans wurde bang , 'ach Gott ,' sprach er , ' helft mir aus der Not , ihr wißt hier herum besseren Bescheid , nehmt mein Schwein da , und laßt mir eure Gans . ' ' Ich muß schon etwas aufs Spiel setzen ,' antwortete der Bursche , ' aber ich will doch nicht Schuld sein daß ihr ins Unglück geratet .'
Er nahm also das Seil in die Hand , und trieb das Schwein schnell auf einem Seitenweg fort : der gute Hans aber ging , seiner Sorgen entledigt , mit der Gans unter dem Arme seiner Heimat zu .
' Wenn ich_es recht überlege ,' sprach er mit sich selbst , ' habe ich noch Vorteil bei dem Tausche ; erstlich den guten Braten , hernach die Menge von Fett , die herausträufeln wird , das gibt Gänsefettbrot auf ein Vierteljahr ; und endlich die schönen weißen Federn , die laß ich mir in mein Kopfkissen stopfen , und darauf will ich wohl ungewiegt einschlafen .
Was wird meine Mutter eine Freude haben ! ' Als er durch das letzte Dorf gekommen war , stand da ein Scherenschleifer mit seinem Karren , sein Rad schnurrte , und er sang dazu ' ich schleife die Schere , und drehe geschwind , und hänge mein Mäntelchen nach dem Wind . ' Hans blieb stehen , und sah ihm zu ; endlich redete er ihn an , und sprach ' euch geht_es wohl , weil ihr so lustig bei eurem Schleifen seid . ' ' Ja ,' antwortete der Scherenschleifer , ' das Handwerk hat einen güldenen Boden .
[494/0532 ] Ein rechter Schleifer ist ein Mann , der , so oft er in die Tasche greift , auch Geld darin findet .
Aber wo habt ihr die schöne Gans gekauft ? ' ' Die habe ich nicht gekauft , sondern für mein Schwein eingetauscht . ' ' Und das Schwein ? ' ' Das habe ich für eine Kuh gekriegt . ' ' Und die Kuh ? ' ' Die habe ich für ein Pferd bekommen . ' ' Und das Pferd ? ' 'Dafür habe ich einen Klumpen Gold , so groß als mein Kopf , gegeben . ' ' Und das Gold ? ' ' Ei , das war mein Lohn für sieben Jahre Dienst . ' 'Jhr habt euch jederzeit zu helfen gewußt ,' sprach der Schleifer , 'könnt ihrs nun dahin bringen , daß ihr das Geld in der Tasche springen hört , wenn ihr aufsteht , so habt ihr euer Glück gemacht . ' ' Wie soll ich das anfangen ? ' sprach Hans .
' Ihr müßt ein Schleifer werden , wie ich ; dazu gehört eigentlich nichts , als ein Wetzstein , das andere findet sich schon von selbst .
Da habe ich einen , der ist zwar ein wenig schadhaft , dafür sollt ihr mir aber auch weiter nichts als eure Gans geben ; wollt ihr das ? ' ' Wie könnt ihr noch fragen ,' antwortete Hans , ' ich werde ja zum glücklichsten Menschen auf Erden ; habe ich Geld , so oft ich in die Tasche greife , was brauche ich da länger zu sorgen ? ' reichte ihm die Gans hin , und nahm den Wetzstein in Empfang .
' Nun ,' sprach der Schleifer , und hob einen gewöhnlichen schweren Feldstein , der neben ihm lag , auf , ' da habt ihr noch einen tüchtigen Stein dazu , auf dem sich_es gut schlagen läßt , und ihr eure alten Nägel gerade klopfen könnt .
Nehmt ihn , und hebt ihn ordentlich auf . ' Hans lud den Stein auf , und ging mit vergnügtem Herzen weiter ; seine Augen leuchteten vor Freude , ' ich [ 495/0533 ] muß in einer Glückshaut geboren sein ,' rief er aus , ' alles was ich wünsche trifft mir ein , wie einem Sonntagskind . ' Indessen , weil er seit Tagesanbruch auf den Beinen gewesen war , begann er müde zu werden ; auch plagte ihn der Hunger , da er allen Vorrat auf einmal in der Freude über die erhandelte Kuh aufgezehrt hatte .
Er konnte endlich nur mit Mühe weiter gehen , und mußte jeden Augenblick Halt machen ; dabei drückten ihn die Steine ganz erbärmlich .
Da konnte er sich des Gedankens nicht erwehren , wie gut es wäre , wenn er sie gerade jetzt nicht zu tragen brauchte .
Wie eine Schnecke kam er zu einem Feldbrunnen geschlichen , da wollte er ruhen , und sich mit einem frischen Trunk laben ; damit er aber die Steine im Niedersitzen nicht beschädigte , legte er sie bedächtig neben sich auf den Rand des Brunnens .
Darauf setzte er sich , und wollte sich zum Trinken bücken , da versah er_es , stieß ein klein wenig an , und beide Steine plumpten hinab .
Hans , als er sie mit seinen Augen in die Tiefe hatte versinken sehen , sprang vor Freuden auf , kniete dann nieder , und dankte Gott mit Tränen in den Augen daß er ihm auch diese Gnade erwiesen , und ihn auf eine so gute Art , und ohne daß er sich einen Vorwurf zu machen brauchte , von den schweren Steinen befreit hätte : das sei das einzige , was ihm noch hinderlich gewesen wäre .
' So glücklich wie ich ,' rief er aus , ' gibt es keinen Menschen unter der Sonne . ' Mit leichtem Herzen und frei von aller Last sprang er nun , bis er daheim bei seiner Mutter war .
[496/0534 ] 84. Hans heiratet .
Es war einmal ein junger Bauer , der hieß Hans , dem wollte sein Vetter gern eine reiche Frau werben .
Da setzte er den Hans hinter den Ofen , und ließ gut einheizen .
Dann holte er einen Topf Milch , und eine gute Menge Weißbrot , gab ihm einen neugemünzten glänzenden Heller in die Hand , und sprach 'Hans , den Heller da halte fest , und das Weißbrot , das brocke in die Milch , und bleibe da sitzen , und gehe mir nicht von der Stelle , bis ich wiederkomme . ' ' Ja ,' sprach der Hans , ' das will ich alles ausrichten . ' Nun zog der Werber ein paar alte plackte Hosen an , ging ins andere Dorf zu einer reichen Bauerntochter , und sprach ' wollt ihr nicht meinen Vetter Hans heiraten ?
ihr kriegt einen wackeren und gescheiten Mann , der euch gefallen wird . ' Fragte der geizige Vater ' wie siehts aus mit seinem Vermögen ? hat er auch was einzubrocken ? ' 'Lieber Freund ,' antwortete der Werber , ' mein junger Vetter sitzt warm , hat einen guten schönen Pfennig in der Hand , und hat wohl einzubrocken .
Er sollte auch nicht weniger Placken ( wie man die Güter nannte ) zählen , als ich ,' und schlug sich dabei auf seine geplackte Hose .
'Wollt ihr euch die Mühe nehmen mit mir hinzugehen , soll euch zur Stunde gezeigt werden daß [ 497/0535 ] alles so ist , wie ich sage . ' Da wollte der Geizhals die gute Gelegenheit nicht fahren lassen , und sprach ' wenn dem so ist , habe ich weiter nichts gegen die Heirat . ' Nun wurde die Hochzeit an dem bestimmten Tag gefeiert , und als die junge Frau ins Feld gehen und die Güter des Bräutigams sehen wollte , zog Hans erst sein sonntägliches Kleid aus , und seinen plackten Kittel an , und sprach ' ich könnte mir das gute Kleid verunehren . ' Da gingen sie zusammen ins Feld , und wo sich auf dem Weg der Weinstock abzeichnete , oder Äcker und Wiesen abgeteilt waren , deutete Hans mit dem Finger , und schlug dann an einen großen oder kleinen Placken seines Kittels , und sprach ' der Placken ist mein und jener auch , mein Schatz , schauet nur danach ,' und wollte damit sagen , die Frau sollte nicht in das weite Feld gaffen , sondern auf sein Kleid schauen , das wäre sein eigen .
' Bist du auch auf der Hochzeit gewesen ? ' ' Ja wohl bin ich darauf gewesen .
Mein Kopfputz war von Schnee , da kam die Sonne , und er ist mir abgeschmolzen ; mein Kleid war von Spinneweb , da kam ich durch Dornen , die rissen mir es ab ; meine Pantoffel waren von Glas , da stieß ich an einen Stein , da sagten sie klink ! und sprangen entzwei . ' [ 498/0536 ] 85 .
Die Goldkinder .
Es war ein armer Mann und eine arme Frau , die hatten nichts als eine kleine Hütte , und nährten sich vom Fischfang , und es ging bei ihnen von Hand zu Mund .
Es geschah aber , daß der Mann , als er einmal beim Wasser saß , und sein Netz auswarf , einen Fisch herauszog , der ganz golden war .
Und als er den Fisch voll Verwunderung betrachtete , hob dieser an zu reden und sprach 'hör , Fischer , wirfst du mich wieder hinab ins Wasser , so mache ich deine kleine Hütte zu einem prächtigen Schloß . ' Da antwortete der Fischer ' was hilft mir ein Schloß , wenn ich nichts zu essen habe ? ' Sprache der Goldfisch weiter ' dafür soll auch gesorgt sein , es wird ein Schrank im Schloß sein , wenn du den aufschließest , so stehen Schüsseln darin mit Gesottenem und Gebratenem , so viel du dir wünschest . ' ' Wenn das ist ,' sprach der Mann , ' so kann ich dir wohl den Gefallen tun . ' ' Ja ,' sagte der Fisch , ' es ist aber die Bedingung dabei , daß du keinem Menschen auf der Welt , wer es auch immer sein mag , entdeckst , woher dein Glück gekommen ist ; sprichst du ein einziges Wort , so ist alles vorbei . ' Nun warf der Mann den wunderbaren Fisch wieder [ 499/0537 ] ins Wasser , und ging heim .
Wo aber sonst seine Hütte gestanden , da stand jetzt ein großes Schloß .
Da machte er ein paar Augen , trat hinein , und sah seine Frau , mit schönen Kleidern geputzt , in einer prächtigen Stube sitzen .
Sie war ganz vergnügt , und sprach ' Mann , wie ist das auf einmal gekommen ?
das gefällt mir wohl . ' ' Ja ,' sagte der Mann , ' es gefällt mir auch , aber es hungert mich auch gewaltig , gib mir erst etwas zu essen . ' Sprache die Frau ' ich habe nichts , und weiß in dem neuen Haus nichts zu finden . ' ' O ,' sagte der Mann , ' dort sehe ich einen großen Schrank , den schließe einmal auf .'
Wie sie den Schrank aufschloß , stand da Kuchen , Fleisch , Obst , Wein , und lachte einen ordentlich an .
Da rief die Frau voll Freude 'Herz , was begehrst du nun ? ' und sie aßen und tranken zusammen .
Wie sie satt waren , fragte die Frau ' aber Mann , wo kommt all dieser Reichtum her ? ' ' Ach ,' antwortete er , ' frage mich nicht darum , ich darf dir_es doch nicht sagen , wenn ich_es jemand entdecke , so ist unser Glück wieder dahin . ' ' Nun ,' sprach sie , ' wenn ich_es nicht Wissens soll , so begehre ich_es auch nicht zu wissen . ' Das war aber ihr Ernst nicht , sondern es ließ ihr keine Ruhe Tag und Nacht , und sie quälte und stachelte den Mann so lang , bis er_es heraus sagte , es käme alles von einem wunderbaren goldenen Fisch , den er gefangen und dafür wieder in Freiheit gelassen hätte .
Und wies heraus war , da verschwand alsbald das schöne Schloß mit dem Schrank , und sie saßen wieder in der alten Fischerhütte .
Der Mann mußte von vorne anfangen , seinem Gewerbe nachgehen und fischen .
Das Glück wollte es aber , daß er den goldenen Fisch noch einmal herauszog .
'Hör ,' [ 500/0538 ] sprach der Fisch , ' wenn du mich wieder ins Wasser wirfst , so will ich dir noch einmal das Schloß mit dem Schrank voll Gesottenem und Gebratenem zurückgeben ; nur halte dich fest , und Verrat bei Leibe nicht von wem du_es hast , sonst geht_es wieder verloren . ' ' Ich will mich schon hüten ' antwortete der Fischer , und warf den Fisch in sein Wasser hinab .
Daheim war nun alles wieder in voriger Herrlichkeit , und die Frau war in einer Freude über das Glück ; aber die Neugierde ließ ihr doch keine Ruhe , daß sie nach ein paar Tagen wieder zu fragen anhob wie es zugegangen wäre , und wie er es angefangen habe .
Der Mann schwieg eine Zeitlang still dazu , endlich aber machte sie ihn so ungeduldig , daß er herausplatzte , und das Geheimnis verriet .
In dem Augenblick verschwand das Schloß , und sie saßen wieder in der alten Hütte .
' Nun hast du_es ,' sagte der Mann , ' jetzt können wir wieder am Hungertuch nagen . ' ' Ach ,' sprach die Frau , ' ich will den Reichtum lieber nicht , wenn ich nicht weiß von wem er kommt , sonst habe ich doch keine Ruhe . ' Der Mann ging wieder fischen , und über eine Zeit so war_es nicht anders , er holte den Goldfisch zum drittenmal Mal heraus .
'Hör ,' sprach der Fisch , ' ich sehe wohl , ich soll in deine Hände fallen , nimm mich mit nach Haus , und zerschneide mich in sechs Stücke , zwei davon gib deiner Frau zu essen , zwei deinem Pferd , und zwei leg in die Erde , so wirst du Segen davon haben . ' Der Mann nahm den Fisch mit nach Haus , und tat wie er ihm gesagt hatte .
Es geschah aber , daß aus den zwei Stücken , die in die Erde gelegt waren , zwei goldene Lilien aufwuchsen , und daß das Pferd zwei goldene Füllen bekam , [ 501/0539 ] und des Fischers Frau zwei Kinder gebar , die ganz golden waren .
Die Kinder wuchsen heran , und wurden groß und schön , und die Lilien und Pferde wuchsen mit ihnen .
Nun sprachen sie ' Vater , wir wollen uns auf unsere goldenen Rosse setzen , und in die Welt ausziehen . ' Da antwortete er betrübt ' wie will ich_es aushalten , wenn ihr fortzieht , und ich nicht weiß wies euch geht ? ' Da sagten sie ' die zwei goldenen Lilien bleiben hier , daran könnt ihr sehen , wies uns geht : sind sie frisch , so sind wir gesund ; sind sie welk , so sind wir krank ; fallen sie um , so sind wir tot . ' Sie ritten fort , und kamen in ein Wirtshaus , darin war viel Volk , und als das die zwei Goldkinder sah , fing es an zu lachen und zu spotten .
Wie der eine das Gespött hörte , so schämte er sich , wollte nicht in die Welt , kehrte um , und kam wieder heim zu seinem Vater .
Der andere aber ritt fort , und gelangte zu einem großen Wald .
Und als er hinein reiten wollte , sprachen die Leute ' es geht nicht , daß ihr durchreitet , der Wald ist voll Räuber , die werden übel mit euch umgehen , und gar , wenn sie sehen daß ihr und euer Pferd golden seid , werden sie euch tot schlagen . ' Er aber ließ sich nicht schrecken , und sprach ' ich muß und soll hindurch . ' Da nahm er Bärenfelle , und überzog sich und sein Pferd damit , daß nichts mehr vom Gold zu sehen war , und ritt getrost in den Wald hinein .
Und als er ein wenig fortgeritten war , so hörte er es in den Gebüschen rauschen , und vernahm Stimmen , die miteinander sprachen .
Von der einen Seite rief ' da ist einer ,' von der anderen aber ' laß ihn laufen , das ist ein Bärenhäuter , und arm [ 502/0540 ] und kahl , wie eine Kirchenmaus , was sollen wir mit ihm anfangen ! ' So ritt das Goldkind glücklich durch den Wald und geschah ihm kein Leid .
Es trug sich zu , daß er in ein Dorf kam , darin sah er ein Mädchen , das war so schön , daß er nicht glaubte es könnte ein schöneres auf der Welt sein .
Und weil er eine so große Liebe zu ihm empfand , so ging er zu ihm , und sagte ' ich habe dich von ganzem Herzen lieb , willst du meine Frau werden ? ' Er gefiel aber auch dem Mädchen so sehr , daß es einwilligte und sprach 'ja , ich will deine Frau werden , und dir treu sein mein Lebelang . ' Nun hielten sie Hochzeit zusammen , und als sie eben in der größten Freude waren , kam der Vater der Braut heim , und als er sah daß seine Tochter Hochzeit machte , verwunderte er sich , und sprach ' wo ist der Bräutigam ? ' Sie zeigten ihm das Goldkind , das hatte aber noch seine Bärenfelle um .
Da sprach der Vater zornig 'nimmermehr soll ein Bärenhäuter meine Tochter haben ,' und wollte ihn ermorden .
Da bat ihn die Braut , was sie konnte , und sprach 'er ist einmal mein Mann , und ich habe ihn von Herzen lieb ,' bis er sich endlich besänftigen ließ .
Doch aber Kamms ihm nicht aus den Gedanken , so daß er am anderen Morgen früh aufstand , und seiner Tochter Mann sehen wollte , ob er ein gemeiner und verlumpter Bettler wäre .
Wie er aber hinblickte , sah er einen herrlichen , goldenen Mann im Bette , und die abgeworfenen Bärenfelle lagen auf der Erde .
Da ging er zurück und dachte ' wie gut ist_es , daß ich meinen Zorn bändigte , ich hätte eine große Missetat begangen .'
Dem Goldkind aber hatte geträumt er zöge hinaus auf [ 503/0541 ] die Jagd . nach einem prächtigem Hirsch , und als er am Morgen erwachte , sprach er zu seiner Braut ' nun will ich auf die Jagd . ' Ihr aber war Angst , und sie bat ihn da , zu bleiben , und sagte ' leicht kann dir ein großes Unglück begegnen ,' aber er antwortete ' ich soll und muß fort . ' Da stand er auf , und zog hinaus in den Wald , und gar nicht lange , so hielt auch ein stolzer Hirsch vor ihm , ganz nach seinem Traume .
Er legte an , und wollte ihn schießen , aber der Hirsch sprang fort .
Da jagte er ihm nach , über Graben und durch Gebüsche , und wurde nicht müde den ganzen Tag ; am Abend aber verschwand der Hirsch vor seinen Augen .
Und als das Goldkind sich umsah , so stand er vor einem kleinen Haus , darin saß eine Hexe .
Er klopfte an , und ein Mütterchen kam heraus , und fragte ' was wollt ihr so spät noch mitten in dem großen Wald ? ' Er sprach ' habt ihr keinen Hirsch gesehen ? ' ' Ja ,' antwortete sie , ' den Hirsch kenne ich wohl ,' und ein Hündlein , das mit ihr aus dem Haus gekommen war , bellte dabei den Mann so heftig an .
'Willst du schweigen , du böse Kröte ,' sprach er , ' sonst schieße ich dich tot . ' Da rief die Hexe zornig ' was , mein Hündlein willst du töten und verwandelte ihn alsbald , daß er da lag wie ein Stein , und seine Braut erwartete ihn umsonst , und dachte ' es ist gewiß eingetroffen , was mir so Angst machte , und so schwer auf dem Herzen lag . ' Daheim aber stand der andere Bruder bei den Goldlilien , als plötzlich eine davon umfiel .
' Ach Gott ,' sprach er , ' meinem Bruder ist ein großes Unglück zugestoßen , ich muß fort , ob ich ihn vielleicht errette . ' Da sagte der Vater 'bleib hier , wenn ich auch dich verliere , was soll [ 504/0542 ] ich anfangen ? ' Er aber antwortete ' ich soll und muß fort . ' Da setzte er sich auf sein goldenes Pferd , und ritt fort , und kam in den großen Wald , wo sein Bruder lag , und Stein war .
Die alte Hexe kam aus ihrem Haus , rief ihn an , und wollte ihn auch berücken , aber er näherte sich nicht , sondern sprach ' ich schieße dich nieder , wenn du meinem Bruder das Leben nicht wieder gibst . ' Da mußte sie , so ungern sie_es auch tat , den Stein wieder anrühren , und ihm sein menschliches Leben wieder geben .
Die beiden Goldkinder aber freuten sich , als sie sich wiedersahen , küßten und herzten sich , und ritten zusammen fort aus dem Wald , der eine zu seiner Braut , der andere heim zu seinem Vater .
Da sprach der Vater ' ich wußte wohl , daß du deinen Bruder erlöst hattest , denn die goldene Lilie ist auf einmal wieder aufgestanden , und hat fortgeblüht . ' Nun lebten sie vergnügt , und es ging ihnen wohl bis an ihr Ende .
[505/0543 ] 86. Der Fuchs und die Gänse .
Der Fuchs kam einmal auf eine Wiese , wo eine Herde schöner fetter Gänse saß , da lachte er und sprach ' ich komme ja wie gerufen , ihr sitzt hübsch beisammen , so kann ich eine nach der anderen auffressen . ' Die Gänse gackerten vor Schrecken , sprangen auf , fingen an zu jammern und kläglich um ihr Leben zu bitten .
Der Fuchs aber wollte auf nichts hören , und sprach ' da ist keine Gnade , ihr müßt sterben . ' Endlich nahm sich eine das Herz , und sagte ' sollen wir armen Gänse doch einmal unser jung frisch Leben lassen , so erzeige uns die einzige Gnade , und erlaub uns noch ein Gebet , damit wir nicht in unseren Sünden sterben ; hernach wollen wir uns auch in eine Reihe stellen , damit du dir immer die fetteste aussuchen kannst . ' ' Ja ,' sagte der Fuchs , ' das ist billig und ist eine fromme Bitte : betet , ich will so lange warten .'
Also fing die erste ein recht langes Gebet an , immer ' ga ! ga ! ' und weil sie gar nicht aufhören wollte , wartete die zweite nicht , bis die Reihe an sie kam , sondern fing auch an ' ga ! ga ! ' Die dritte und vierte folgte ihr , und bald gackerten sie alle zusammen .
( Und wenn sie ausgebetet haben , soll das Märchen weiter erzählt werden , sie beten aber alleweil noch immer fort ) . [ 0544 ] [ 0545 ] [ 0546 ] [ 0547 ] [ 0548 ]
