Ich gestehe es ihr Gnaden, ich hätte Häuser auf den Erast bauen wollen. Er war immer so sanftmüthig wie ein Lamm, er hat sich ja gewunden, gedreht. Auf diese Art sind freylich die Mannsbilder keinen Kreutzer werth. Der Erast, das fromme Lämmel.
Nun der ist tod, ihr Gnaden. Und das ist schon recht. Ich weiß es vollkommen, er verdiente ihr Gnaden im geringsten nicht. Aber wenn nun das Heyrathen so eine gefährliche Sache ist, warum wollen sie sich ihr Gnaden gleichwohl wieder verheyrathen?
Ich weiß nicht, ihr Gnaden, ich habe auch schon drey Amanten gehabt, und die sind alle drey zum Schelm geworden. Ihr Gnaden sehn, daß ich noch immer ledig bin, und man wird doch auch alle Tage älter.
Es kann aber seyn, daß er noch nicht so strafbar ist, als es die Leute Euer Gnaden weiß machen wollen.
Das glaube ich in meinem Leben nicht.
Den Auftritt wäre ich selber neugierig zu sehen.
Der vorige Amant von der Cydalise?
Und keines weiß etwas von dem andern?
Nun das wird eine lustige Unterhaltung seyn. Aber was haben denn ihr Gnaden für Absichten bey diesen letzteren?
Ich höre ein Getöß. Das wird schon jemand von der Gesellschaft seyn.
