Auf ihren Befehl, gnädige Frau, habe ich mir die Freyheit genommen, und ich treffe so unvermuthet meine liebe Chlorinde an? Ich dachte, Frau von Celimene, sie – – Ja, in der That, meine liebe Chlorinde, ich weis mich es bald nicht mehr zu erinnern, wenn wir uns das letztemahl gesehn haben. Nicht wahr, ich sehe recht elend aus? Ich kann nicht sagen, daß ich nur einmal eine rechte gesunde Stunde hätte.
Ach sie foppen mich wieder. Ich bin ja blaß wie der Tod. Meiner Treu, ich muß doch in einem recht unglücklichen Zeichen gebohren seyn, daß ich niemals vollkommen gesund seyn kann.
Ich mag niemanden Abbruch thun. Den Damis habe ich niemals leiden können, und Erast ist schon versehn. Ich mag weder einen gar zu flüchtigen, noch einen gar zu ernsthaften Menschen. Und überhaupt preßirt das Heyrathen so sehr nicht bey mir. Ich habe es schon gesagt, ich mag niemanden betrüben.
Wenn er nur andern gefällt, und das scheint mir, so ist er eben nicht sonderlich zu beklagen.
Ich weiß so nicht, warum er sich an eine so heßliche und kränkliche Person hat wenden wollen, wie ich bin, da es doch so viele schöne, reizende und gesunde Frauenzimmer giebt.
So habe ich Recht? Ich weiß aber doch daß es noch schlechtere Gesichter giebt, als meines ist. Wir könen nicht alle so schön seyn, wie Fräulein Chlorinde.
Mir? Hm.
Vielleicht muß man ihnen dazu Glück wünschen, gnädige Frau. Der Damis – –
Das Vergnügen hätte ich nicht vermuthet, sie heute hier zu sehn, Herr Damis.
Sie haben ja recht gute Gesellschaft Frau von Celimene. In der That, man muß sie bey ihnen suchen.
Je nun, es kann bey mir vielleicht seyn, Erast hat mir versprochen, mich heute noch zu besuchen. Wenn mir auch Damis die Ehre nicht mehr erweißt –
Ich erinnere mich dessen noch ein wenig. Warum bin ich nicht so liebenswürdig, als gewisse andere Personen?
Ja, eine ewige Zärtlichkeit.
Ich werde sie begleiten Chlorinde, ich bin nicht gerne beschwerlich. Votre servante Monsieur.
Ihre Dienerin, Erast. Nun das ist brav. Ich hätte nicht gedacht, daß wir uns hier finden sollten.
Was ist das für ein Betragen, Erast? Kommen sie, an meine Seite setzen sie sich. Recht unvermuthet. In Wahrheit. Nu warum setzen sie sich nicht?
Erast ist heute recht liebenswürdig, in Wahrheit zum Küssen. Was träumen sie denn ewig, hören sie doch Erast?
Recht allerliebst. Gnädige Frau! Wissen sie auch, daß ich nach Hause gehe? Der Kopf thut mir schon wieder so weh, so weh – – Erast sie begleiten mich, kommen sie.
He, Erast! erwachen sie. So kommen sie doch, ich bleibe keinen Augenblick länger.
Ich bitte um Vergebung, ich muß nach Hause, ich danke ihnen für die Ehre, die sie mir haben erzeigen wollen. Die Ehre war recht groß, recht groß. Kommen sie, Erast.
Keinen Augenblick länger. Hören sie doch Erast, so kommen sie. Sind sie denn unbeweglich auf ihrem Sessel?
Ich frage sie Erast, ob sie gehen wollen oder nicht? Der Kopf möchte mir zerspringen vor lauter Kopfweh. Erast.
Was pflanzen sie sich denn wieder hin? Ob sie mit gehn?
Sie sind ein Dummkopf, ein Betrüger. Kommen sie Chlorinde.
