Siehst du nun, wie behutsam man mit den Mannspersonen umgehen muß? Wie lange man sie für rechtschaffen, für zärtlich, für beständig halten kann? und auf einmal ist der Verräther da. Alle sind Verräther, alle Mannspersonen. Wie sehr danke ich dem Himmel, daß ich Erasten nunmehro meine Hand nicht schon vor einem Vierteljahre gegeben habe. Itzt wäre ich wieder so elend, so unglücklich, wie in meiner ersten Ehe. Und ich habe es noch nicht einmal meiner Klugheit zu danken, ein Zufall hat seine Gemüthsart aufgedecket. Du hast Wunder gedacht, wie gut du Erasten kennst. Nicht wahr, du hast dich betrogen?
Und der reissende Tyrann im Herzen. Ich weiß es aus der Erfahrung. Wie kroch mein verstorbener Mann vor meinen Füßen herum, da er mich zu seiner Gemahlin begehrte. Er war verliebt, ich weiß es gewiß; Aber wie lange blieb er es? Gerade neun Wochen nach der Hochzeit; da war Celimene vergessen, er war mit dem größten Widerwillen in meiner Gesellschaft, und, und ach! du weißt es nur mehr als zu wohl, jedes Kuchelmensch war ihm lieber als seine zärtliche Gemahlin.
Mädel, du wirst nasenweis. Ich bin noch jung, die Wittwen sind verachtet, ich lebe gerne ungezwungen. Da hast du Ursachen genug; und kurz, weil ich mich das erstemal schlecht verheyrathet habe, so will ich mich das zweytemal desto besser verheyrathen. Sollte denn gar kein würdiger Mann mehr in der Welt seyn, mit dem man glücklich seyn könnte?
Der Erast, den ich für einen so zärtlichen Jüngling gehalten habe, der hängt sich an eine Cydalise, die weder Verstand, noch Schönheit, noch sonderlichen Reichthum hat? Ach wie sehr verabscheue ich ihn, und alle Männer.
Die Leute haben recht. Das allgemeine Gerücht trügt niemals. Man spricht ja schon von einer Vermählung unter ihnen.
Nun die Sache wird sich heute zeigen. Cydalise hat mir versprechen lassen, daß sie heute gewiß kömmt. Erast auch. Beyde wissen nichts von einander. Beyde denken Wunder, was ich für Heimlichkeiten mit ihnen auszumachen habe. Sie werden sich sehn, und da wird es sich gleich zeigen, ob die Leute Recht oder Unrecht gehabt haben.
Da soll sich der Betrüger schämen! Was für zärtliche Sachen hat er mir nicht immer vorgesagt, wie sehnlich hat er mich um mein Herz gebeten! O ich mag nicht mehr dran denken. Weißt du auch, daß der Damis kömmt?
Ja, und der sich itzt alle ersinnliche Mühe giebt, mir zu gefallen. Chlorinde, die so lange schon heimlich für ihn seufzet, kömmt auch.
Nein.
Ich will mich an ihrer Bestürzung, an ihrer Verlegenheit weiden, kurz, ich will mich rächen, triumphiren, und ihnen zeigen, daß ich sie alle verachte.
Nun so geh, ich werde dir schon läuten, wenn ich dich brauche.
Willkommen meine liebe Fräulein, ha das ist recht brav, daß sie mir die Ehre erweisen –
Ja, es ist immer schlechtes Wetter. Nun so lassen sie sich nieder. Wie leben sie denn immer?
Es ist wahr, sie sind rar. Haben sie Cydalisen lange nicht gesehn?
Was ist das für eine Neuigkeit, meine liebe Chlorinde?
O die Liebe ist ein eigensinnig Ding, ich glaube sicher, daß Erast Cydalisen heyrathen wird.
Sie ereifern sich. Sollte sich denn Erast so wenig zu Cydalisen schicken? Hätte es denn Damis besser mit ihr getroffen?
Kömmt Zeit, kömmt Rath. Was halten sie davon, ich habe mir vorgenommen, den Damis beständig zu machen. Er ist itzt nicht von meiner Seiten zu bringen, und er ist gleichwohl ein Mensch, aus dem noch etwas zu machen wäre.
Nun wir wollen es versuchen. Vielleicht wird Damis meiner Zärtlichkeit dereinst noch würdig. Ich wundere mich über sie, Fräulein Chlorinde. Sie sind aber recht glücklich dabey, kein einzig Mannsbild hat noch Eindruck auf sie gemacht.
Ich habe vor einiger Zeit einmal geglaubt, der Damis hätte ihnen ein wenig gefallen, aber ich sehe wohl, daß ich mich geirret habe. Und ich hätte doch gedacht – – Lassen wir es gut seyn, man mag nun sagen was man will, Damis ist doch immer ein belebter und artiger Mensch.
Seyn sie tausendmal willkommen, mein lieber Schatz.
Sie blühen ja, wie eine Rose, meine liebe Cydalise.
Sie sind sehr großmüthig, meine liebe Cydalise. Aber fürchten sie sich dafür nicht. Heyrathen sie ruhig, andere sind eben so großmüthig als sie.
Ich bitte, ich bitte, meine Fräulein. Lassen sie sich Gerechtigkeit wiederfahren, jedes Frauenzimmer findet ihren Liebhaber, dem sie gefällt.
Es kömmt ja nur darauf an, daß man eine ruhige Miene annimmt, so sehr man auch im Herzen glüht, so ungefähr wie die Prüden. Doch, lassen sie uns von etwas andern reden. Wissen sie auch, meine Fräulein, daß ich noch hoffe, ihnen heute zu dero bevorstehenden Heyrath Glück wünschen zu können?
Willkommen Herr Damis! Was fehlt ihnen?
Ja, Herr Damis besucht mich von Zeit zu Zeit. So nehmen sie doch Platz. Kommen sie, setzen sie sich zu mir.
Ja, das sieht man an ihrem Gesichte. Aber wissen sie auch Damis, daß ich prophezeyht habe, die beyden Fräulein werden noch heute erfahren, wer ihr Gemahl werden soll?
Als gewisse andere Personen.
Recht gut mein Herr. Ich bin billig, ich verlange von den Mannsbildern keine Unmöglichkeiten, nichts, was wider ihre Gemüthsart und über ihre Kräfte ist. Die Beständigkeit! Wer hat dies Gespenst jemals gesehn? Die heftigste Liebe ist ein Platzregen, der nur eine sehr kurze Zeit dauert.
Ja, meine liebe Fräulein, man ist glücklicher, wenn man die Welt aus dem Umgange, als aus den Romanen kennet. Man muß keine Unmöglichkeiten verlangen. Ich schätze die Aufrichtigkeit in dem Damis.
Sie vergessen sich, Damis. Wenn ich ihnen nämlich ewig gefalle.
Nun so verspreche ich ihnen denn auch, sie so lange zu lieben, als sie in meinen Augen Reizungen haben werden.
O bleiben sie, ich bitte.
Ich bitte.
Kommen sie Erast? Nun das freut mich.
O setzen sie sich, Erast. Das ist sehr unhöflich. Sehen sie denn Fräulein Cydalisen nicht?
So setzen sie sich doch! man erwartet sie. Sie haben ja sonst Lebensart gehabt.
Warum? weil man ihr Vergnügen befördert? Ich habe mir deswegen ein recht verbindliches Compliment von ihnen versprochen. (Welcher Triumph für dein gekränktes Herz, Celimene!)
Ich bitte unterthänig, bleiben sie, meine lieben Fräulein, ich werde gleich wieder aufwarten.
Ich bitte um Vergebung, meine Fräulein. Nun so lassen sie uns denn miteinander plaudern. Damis, sie sind ja sonst ein fruchtbarer Kopf. Erzählen sie uns doch etwas.
O so verweilen sie doch nur noch ein wenig.
Nun, da Fräulein Cydalise denn gar nicht zu halten ist, warum bleiben sie denn sitzen, Erast? Nach Hause sollen sie ihre Geliebte begleiten.
Was können sie mir zu sagen haben?
Auch das von den Prüden, wenn ich bitten darf.
Wie gefiel ihnen dieser Auftritt, Herr Damis?
Warum nicht, mein Herr? Was zweifeln sie?
Ja Erast, und ich hoffe glücklich mit ihm zu seyn. Lassen sie uns unsere Vermählung mit einander begehen, heyrathen sie ihre Cydalise.
Das wußte ich ja, nur Cydalise ist ihrer würdig.
Nein, mein lieber Erast, was hätten sie mit mir machen sollen? ich schätze die traurige Vernunft, ich will in meinem Gemahle meinen besten Gesellschafter, meinen besten Freund sehn. Meine Reizungen fangen an zu verblühen. Sie sind ein Mann, so wie sie alle sind, das heißt sinnlich. Sie wollen das lieben, was in die Augen fällt; Cydalise hat würklich ein schönes Gesicht. Geben sie Cydalisen ihre Hand. Wir würden nur alle beyde unglücklich mit einander gewesen seyn.
Stehn sie auf Erast, ich mag sie nicht in dieser Stellung sehn.
Stehn sie auf Erast, ich fühle daß ich sie noch liebe, und daß sie meiner Liebe nicht ganz unwürdig sind. Sie sind sonst so ein edelmüthiger Mann, kann denn keine einzige Mannsperson zu allen Zeiten edelmüthig handeln? Hier haben sie meine Hand, und wenn sie nicht glücklich mit mir sind, so ist es der Fehler ihres Herzens.
So wie auf ihre Liebe. Lernen sie hier mein Herr, was wahre Zärtlichkeit ist, die sie und so viele Tausend nicht kennen. Ihre Gemüthsart, ihre Grundsätze verdienen kein Frauenzimmer von Ehre. Gehn sie nach Paris, und halten sie sich an Princeßinen aus der Oper. Da werden sie mit ihren Grundsätzen am besten fortkommen. Verstehn sie mich?
