O Gott! was sehe ich? Ich – ha – habe – –
Ich, ich möchte mir den Kopf entzwey schlagen, das ist – Ha! – –
Gnädige Frau, (ich möchte des Henkers werden.)
Fräulein Cydalise – –
Das ist ein blutiger Streich, gnädige Frau.
So?
Was?
Ja.
Ja doch, gnädige Frau.
Ist es wahr, Damis? Geh, du bist ein Narr.
Ich bitte, gnädige Fräulein, nur noch – – O ich bin außer mir.
Auf ein Wort, gnädige Frau.
Ja, gnädige Fräulein.
Nein.
Reißen sie mich aus meiner Unruhe, gnädige Frau! ist es wahr, daß sie – –
Dem Damis wollen sie ihre Hand geben?
Die Decke fällt mir von den Augen, sie sind meiner unwürdig. Itzt erkenne ich es, und das muß mich trösten.
Ihr Spott ist Gift.
Gnädige Frau, sehn sie mich zu ihren Füßen, ich weiß es, daß sie mich einmal geliebt haben. Sollte alle Zärtlichkeit gegen mich auf einmal aus ihrem göttlichen Herzen verschwunden seyn? Vergeben sie mir mein Verbrechen, es war eine Verirrung meiner Vernunft. Mein Oheim, den ich schonen muß, befahl mir bey dem Verluste seiner Gewogenheit, Cydalisen einige Besuche zu machen. Ich wäre der unglückseligste Mann mit Cydalisen geworden. O gnädige Frau – –
Nicht eher, nicht eher gnädige Frau, als bis ich Vergebung von ihnen erhalten habe, bis sie mir versprechen, daß sie meine Gemahlin werden wollen.
O gnädige Frau, wie sehr entzücken sie mich! Gott, in was für einem Irthume war ich! Eine elende affectirte Närrin! Cydalise. O ich sterbe vor Scham.
