Everything possible to be believ'd is an image of truth.    					W. Blake, Proverbs of hell1. Wie nennen wir das Buch? Wir stehen doch vor einer Fortsetzung und dachten hätten es geschafft mit dem 1. Band. Warum das so ist? Wer soll das beantworten... Ich habe mich ja eigentlich getrennt glaubte ich von jeglichem Protagonisten. Wie leite ich sie denn hier hinüber in G. und wo kommt das Neue her eines II. Bands? Hier (Brustton) vernehme ich einen vertrauten Klang nach im Gegenüber wird das Selbst verwirklicht. Das ist mitgewachsen und nahm mir einen Teil Verständnis ab u. machte es ein bißchen leichter, den Übungsteil zu absolvieren u. ins livre du travail überzugehen. Was wir hiermit tun werden. 272. (Das Buch der ernsthaften Arbeit): Ich könnte das an diesem Ort hier so nennen, weil es in dem Fortschritt, der sich unabhängig von jeglichen anderen Bedingungen gestaltete, die in seine Erschaffung mithineinspielten, zuerst diese laufende Nummer erhielt. Das gab ihm das Recht, so wie jeder durchgezählte Heinrich/Karl/Philipp usw. seine anhängige Zahl zu tragen in den Zeiten, bevor die Welt sich weitergedreht hatte. Ich lernte diese von Stephen King Wendung, um was auch von diesem gesagt werden sollte: einmal 1 so starken Einfluß auszuüben, der unbedingt zu trennen sei von seinem Rang als Bestsellerautor, der Generationen von Schreibern, jung und sich so frei fühlenden, daß sie einen ihrer Triebe in Sprache zu zwängen wußten... --- die neuenglische Wortsprache müßte ihn in ihrer Geschichte glatt verleugnet haben, wenn man bedenkt, woe sie sich noch überallhin aufzuhalten pflegt. Wenn also nicht längst The Shining zur Schullektüre gehört, was ich mir gut vorstellen kann, so ist immerhin Es bestimmt der erste wirkliche Wälzer, den manch junge Leute sich noch antun, lange bevor die großen und langen und richtigen Bücher am Horizont auftauchten, welche ich jedenfalls, so komisch es klingt irgendwie an jenem bemaß. Daß die verlorene Zeit diesem Vergleich standhielt – egal. Mir viel wichtiger zu zeigen war der enorme Kraftaufwand, der mit solcher Lektüre untrennbar verbunden schien, die sich nicht mehr rein kognitiv erschloß. Sie war ja vielmehr dazu da, den Leser weiterzuführen an seine schwächsten Glieder, die es nun zu vervollständigen galt, wollte er seinem Bild von sich gerecht werden, jenem, das ihn selbst belesen vorstellte, wenn er es müßte. Also Sie haben Proust gelesen, ja? Dann dürften Sie verstehen, wenn ich, (qui je me veux vous presenter: mon nom est guhl), es nicht weiter anstrebe, ihn zu verstehn. Mein Versuch sei nach Maßgabe dessen vollendet, was zu erreichen möglich war. Das ist von Gottfried Benn ungefähr über Chopin gesagt und ich benutze es hier als Ersatz für meine eigenen Gedanken, die ich zum Thema was ist überhaupt menschenmöglich zu denken wage. Sehr weit bin ich mit meinen Studien noch nicht gekommen, die ersten Früchte werden sich (bis zum Ablauf der 40.000 Wörter) zeigen, wenn die Nächte lang, die Sonne kalt und das Jahr wieder rund genug geworden sind. Hier sehen Sie den Anfang des J. auftauchen, in welchem ich mir vorgenommen habe - zu welchem ich mir jetzt vornahm, die Hybridtheorie menschlichen Vorstellens zu beenden. Und 1 Buch: weil es so heißt, Hybridtheorie: weil sie von zwei diametralen Ansätzen aus ein Feld zu betrachten versucht, welches im Grunde nur den einzigen Ansatzpunkt erlaubt, nämlich Ihren - wobei die menschliche Vorstellung: nicht das konkrete, sondern ihr in abstrahierter Form hier dargelegtes Untersuchungsobjekt sei. Vielleicht ist ja noch nicht allen klar, wie weit sie in ihr Bewußtsein bereits vorgedrungen sind, wenn sie allein versuchten, Pr. danach zu verstehen. In einem allgemeinen Sinne zu sagen: wie weit müßte sich jemand schon geöffnet haben für einen fremden Ansatz, einem das eigene Gedächtnis zu erklären, der sich nicht völlig waghalsig und spinnert anhört, sondern mit welchem zu leben wäre: hätte man die Bücher alle gelesen, die einem vorliegen, auch mit Hinweisen und Beihilfen. Ich möchte ohne Fußnoten schreiben, jedoch wird sich mancher als bekannt mitgedachte Einwurf nicht vermeiden lassen. Das ist durchaus intuitiv und da der schreibende Intellekt eben auch manchmal wie nach dem Zuspruch des Meisters verlangt, bitte ich Sie, gelegentliche Melodien oder Motive aus der großen Schatztruhe unserer gemeinsamen Vergangenheit einfach mitanzuhören und sich vielleicht darüber zu freuen, wenn Sie die Eine oder das Andere wiedererkennen.
2. Der Erste AnfangWohin wollen wir uns also begeben. Da muß ein Punkt stehen, weil es keine Frage an Sie, sondern Aufforderung bleibt, mir zu folgen, wohin auch und es noch nicht wissen, wir? Doch. Ich mochte ein Schiff ausführen auf die Hohe See, Abenteuer erleben, Versuchungen widerstehen, geläutert werden und zurückkehren: in den Heimathafen, den Sie für mich bilden. Sie sind der unverrückbare Punkt dieser Geschichte, die ich mir ausdenken werde. Also sein Sie standhaft, lernen mich zu lesen und folgen Sie mir, wohin wir uns jetzt begeben werden, wenn... was ich in mir in den Momenten Seiner Entstehung bis zum letzten mir vorzustellen wagte und: Sie jetzt schon eine weitere Seite lesen – wir da ankommen wir beide, wo ich uns haben wollte: in der Imagination. Denn nichts anderes ist das hier. Es läuft ein Prozeß von Vorstellungen zwischen uns ab, den keiner lenken kann. Ich nicht, Sie nicht. Aber Sie lesen weiter, das ist das Ziel meiner Vorstellung gewesen und deshalb kann ich jetzt dem Buch die Schrift überlassen, die es für richtig hält, zu sprechen. Damit beginnt aber endlichDie GeschichteSeamus Geoffrey Flowers was unable to speak the moment his wife called him a dirty bloodbag of a husband. It was not a feeling of guilt or silent agreeance that made him quietly suffer her loud and strong voice which had a pin on him - this was not new to him. In fact he was used to that for a long time of years-gone-by since he was twentyone. Time and space had moved him slowly towards the end of his thirties and he was not able to say wether it was luck or great pleasure that had brought him so far. Sticking together in some lifelong and childless relationship with freedom and personal development by both discovered for themselves to be the most outrageous achievements that one can truly not live without, she, the waitress and he, the M.A. had come to a point in life when their brains divided that were glued each to the other for the longest time again; which forced them to take a look on their lives without the softening toner of words that were only whispered. Mr Flowers, or Seamus or Geoffrey lost his voice the very moment his wife shouted at him the usual words in the usual high and enerving tone. Striking was the fact that not everything concerning her words has been as usual: she suddenly shouted in German. Wenn wir die genauen Worte nehmen, so waren es diese: dirty-dreckiger, bloodbag-Blutsack of a husband von einem Ehemann. Was konnte das bedeuten hatten sie angefangen in seinem Kopf zu rotieren, ohne daß er sich eine sinnvolle Erklärung geben konnte. Sinnvolle Erklärungen zu geben war aber eines der von ihm bewegten Felder in dieser Beziehung. Er kam also nicht vorwärts in seinem Denken, weil ihm keine Übersetzung einfiel oder besser: keine erklärende Erwiderung, die sie davon überzeugen sollte, daß sie meschugge sei. Hier kam er sich selbst meschugge vor wie ein Dorfmeschuggener, den die Bevölkerung so wie er eben ist akzeptiert und sein läßt aber eben nicht für voll nimmt, niemand im Dorf. So war es, und die plötzlich einsetzende Leere im Kopf war ein sicheres Zeichen dafür, daß er immer noch recht hatte. Sonst würde ihn Ekel befallen ob seiner selbst, der jemandem (ihr) Unrecht getan hatte. Aber er verstummte einfach, sagte nichts mehr, schwieg. Da war also kein Unrecht geschehen, denn er schwieg ja. Und wenn er noch einmal genau darüber nachdachte? 	Wenn wir jetzt noch mal über Freiheit nachdenken, ist ein passend in einem Lied des Finnen N. aufgehobenes Zitat von wer eigentlich also darin der Frage nachging, wie es eine absolute Freiheit gäbe. Diese müßte sich doch, denke ich, darin fassen lassen, wie man den Satz umgestalten könnte je nach den Bedürfnissen der in ihm verkehrenden Protagonisten. Wenn es also (Seamus in diesem Falle) jemandem wichtig vorkäme, in einer an ihn herangetragenen Aggression ein Unrecht zu erkennen, welches nur durch ein selbst von ihm begangenes auszugleichen wäre, dann müßte er in dieser meiner Welt hier irgendetwas getan haben oder noch tun, damit er seine Sprache wiederfinden könnte nach einer Aufhebung der Blockade. Was lassen wir ihn also begehen, um seine Frau (Maggie, Maude o.s.ä.) in ein rechtes Verhältnis zu ihrer Anschuldigung zu setzen? Es stehen ein paar übliche Szenen bereit, die jeder kennt, der nicht allein geblieben ist bis jetzt; wir müssen nicht lange überlegen, um auf ein passendes Motiv zu stoßen, bspw. äh.. Vernachlässigung? 
Ja, Vernachlässigung. Seiner selbst, der Ehe u. einhergehendes ist ihm ja gut zu überhören gelungen bisher, aber wiegesagt die deutschen Worte aus seines Weibes Mund hatten ihn überrumpelt und stumm gemacht und für einen kurzen Moment eine Schuld in ihm aufkeimen lassen. Das reicht uns als Grund, als Same, ihn ganz für schuldig zu befinden. Denn wenn es fruchtbarer Boden ist. Dann schuldig der Vernachlässigung. Aber was hatte er nicht schon auf sich genommen, auch das würde er tragen. Es käme nicht darauf an, wie schwer das Schicksal einen schlägt, sondern wie sehr man darunter leidet. Sublimation sei nächstens 1 die gelungene Überführung primitiver Triebregungen in sozial höher bewertete Fertigkeiten. Seamus wird, wenn er seinen Vorstellungen weiter dienen möchte und dabei nicht als Ich unter einem von ihm jetzt zwar akzeptierten, aber in seinen tiefen, infantilen Schichten noch immer als Unrecht empfundenen Niederschlag seines Freiheitsdranges so sehr leiden will, daß die Lähmung fortbesteht, sich für einen Weg entscheiden müssen, den seine Triebe nehmen dürfen, ohne ihm zu schaden. Die Vorstellungskraft zB. ist so ein Brunnen, aber dunkel und tief, ein wahrer Brunnen war das Herz Nikolaus Tarabas'. Das lernt er von dem richtigen Joseph Roth dazu, der ein heiliger Trinker war und wenn er nicht getrunken hätte, wäre er jetzt tot. Welche Schlüsse er daraus für sein eigenes Leben ziehen mochte, bleibt Ihrer V.kraft überlassen - mich jedenfalls rührt Alkohol nicht an. Seamus schon, er trinkt in ruhigen Abenden von einem unendlichen Krug uisce batha zur Unterhaltung, weil er dabey besser nachdenken kann, sagt er. M. trinkt nicht, weil ihr jdfs. Aquavit zu männlich ist. Das findet er gut, das Getränk erscheint ihm kostbar. Wir sehen sie sobald in Theorien versunken über was ist männlich und was darf das wert sein, aber wirklich wichtiges heben sie sich für einen Psychiater auf, z.B., den Stellvertreter.	Vielleicht habe ich früher Nebensätze in Finalsätzen ausklingen lassen, die einen weiteren Umgang mit ihnen verbieten. Daß es einen schütteln würde und frieren, wenn sich das Ende so einfach anstellte. Man macht aber viele Versuche, die manchem geglückt sind, sich das als Beginn auszumalen. In der vorgängigen Schrift zum Beispiel gab man sich alle Mühe, den Leser nicht merken zu lassen, wie aussichtslos sein Unterfangen war, die hergestellte Situation zu begreifen, immer wieder wurde Hoffnung geschürt auf Erlösung. In anderen Sphären zwar als unseren bekannten Erdenreichen, jedoch: wir wurden mit der Hoffnung schlafen getrieben, daß sich das Wasser erinnert. In einer noch weiter vorgängigen Schrift die zum Zwecke der Erbauung über agnostischen Lebensformeln aufrecht erhalten war und bis in die heutige Zeit lange hineinreichte sagte ein unwichtiger Mann mit der Erlaubnis zu sprechen von den Nichtglaubenden, daß man ein Gefangener ihres Zweifels an der absoluten Existenz sein müßte, um mit ihnen verhandeln zu können. Wer schließlich den Mut besessen hatte, sie anzutasten wenn sie sich ihm schon offenbarte, der wäre nicht mehr weit davon entfernt, sie (die Existenz) entweiht hinter sich zu lassen als durchschrittene Passage durch das Reich der Notwendigkeit in das der Freiheit. Welche Freiheit hier Sloterdijk meint... Frei von R. sei man ja ohnehin schon geboren aber nur der spärliche Wille eigener Vorgänger macht auch unabhängig von dem wir sonst noch entscheidungslos ausgeliefert sein könnten. Denn neu und belebt solln wir uns ja aufrichten nach der ersten Altersstufe. Wann das war... daran kann sich oder Seamus mich nicht erinnern, glaubt vielleicht an Stufentheorien, aber sicher ist das auch nicht, es wäre das 21. Jahr; das mich schwanger im Glauben in eine Richtung zwang, wo ich auf rollende Steine traf, durch andere für mich in Bewegung geraten lange bevor an Auseinandersetzung mit dem gelernten überhaupt zu denken war und alles nur Stoff, Stoff, Stoff... den ich besser aufgenommen hätte angesichts der heutigen Notwendigkeit, ihn zu wissen blind und in erstmaliger Verzückung. Ich bitte Sie, lernen Sie aufrichtig Latein, wenn ihnen in jungen Jahren der Keim dazu gegeben wird - so Sie dann alt genug sind für Das Buch; wenn die Chance vertan ist, lesen Sie es eben jetzt, und in jedem Fall legen Sie es Ihren Kindern ans Herz, nein: zwingen Sie sie zum Latinum. Wir werden den Patentoni brauchen, der mich darin prüft und ob ich es mit dem nötigen Ernst tat über allem anhänglich Gegebenen. Und das macht nur das Erbe. Aber es vor allen Dingen ernstnehmen.  
Die Geschichte: was hat sie mit Geoffrey zu tun? Er ist vielleicht einmal aus Irland eingewandert in das schöne, neue und große Land America, also nicht er, sondern seine Vorfahren: unsere Vorgänger. Das bringt uns daselbst ins Spiel, wo wir es mit ihm zu tun haben werden im angehenden 3. Jahrtausend. Er ist ein bloodbag. Seine Frau, die ihn intuitiv mit diesem Ausdruck belegte, war sich nachher unsicher, wie sie zu diesem Wort schließlich gekommen ist. Er selbst fand etwas von seiner Vergangenheit darin aufgehoben, das ihn kennzeichete, aber zeichnete in den Farben der Urahnen, deren Geschichte hier also noch nicht beendet war: er war der Nachkomme von Generationen kleiner, rothaariger Irenkatholiken, so man in ihrer Konsequenz und Sturheit, dem missionarischen Eifer und der armutsvollen Gläubigkeit in Irland und seinen Kolonien noch immer findet. Aber das soll nicht unser Problem sein. Hier geht es um mehr. Die Geschichte, wie unser Kapitel anfing, sollte handeln von seinem Ringen mit dem Schicksal wie Jakob am Jabbok, von seiner Angst vor dem Meerkater wie vor einem flammenbewehrten Cherub, von seiner Qual durch die Litanei(annalivia) wie durch eine schwer verständliche Zungenrede eines Süßenweintrunkenen, kurz, von all dem soll gesprochen werden, dessen ihm Irlands beraubt war um ihn dem Land zuzuführen, das die wahre Heimat schon immer gewesen ist, die ihm versprochen war und die nun als Braut auf ihn wartete, ˘Ï†Ê‰·†, die goldene Stadt a la fin du chemin des calices. 3. Über den Pfad der SchwerterDoch sprechen wir zuerst von dem anderen Weg, den er gelernt hatte. Schon seine Vorgänger nahmen daran teil, schon immer waren alle Wege damit begonnen worden, daß sie sich auf diesen einen begaben, an dessen Ende wahrscheinlich ein Ritterschlag wartete.Als aber mich die Bestimmung, das Buch weiterzuschreiben, erreichte, war ich schon fünf mal unterwegs und jetzt, da ich wieder Zeilen auf Papier setze, ist der vorletzte Abend des 6. Seit 8 Tagen werden wir morgen in N. ankommen, und darauf den Zug zurück nach Berlin nehmen. Wir ist ich und du, an meiner Seite, das ist die ich auch petit frère wie: min jung nenne seit wir uns wirklich nahe gekommen sind über die ersten Jahre der Zusammenkunft hinaus. Wir sind irgendwann einfach losgegangen und jetzt ist also der 8. Abend des 6. Jahres, ich sitze an diesem großen Fenster im ersten Stock des Landgasthaus M..., das sich auf den Dorfplatz von K. öffnet, eines größeren kleinen Ortes am Rande von Unterfranken, der eigentlich aber nur für seine Kirschen gekannt wird, die hier überall wachsen. Eben aß ich noch ein Pfund sauer, das am Weg zu haben war für anderthalb (Taler). Morgen der kurze Weg noch nach N. hinein, eine ruhige erschöpfte Nacht vor der Zugfahrt, wo ich vielleicht auch zu dem Buch kommen werde, das ich im Dom von B. kaufen konnte, das zweisprachige Testament von Rodin. Doch alles das weißt du, und nur, weil ich es später nochmal erzählte, war nicht Grund genug, es aufzuschreiben. Der lag woanders glaube ich, den Blick zur Seite, belanglos aber konzentriert, denn	...wieviel Zeit wär nachzuholen, bis ich hier angelangt bin? Auf dem Weg die Gedankensprünge: ich hatte Das Testament noch in der kaputten Nacht am offenen Fenster im Licht einer Laterne gelesen. Und jetzt mußte ich also suchen: bei Rilke über Rodin und in den Zeichnungen und Dichtungen von Michelangelo. Aber hier selbst? In der Oberfläche Schönheit erscheinen lassen, wie gefordert? Was meint er damit...: die Zeit, die nachgeholte und der ich mich jetzt entledigt habe? Das wär der Abfall vom Stein, der sie zu sich gerufen hatte, oder? Und doch bleibt jetzt die 10. Symphonie, ein älteres uneingelöstes Testament.Lange (...) gebraucht, mich von der Schreibmaschine zu (...) das Erinnerte, nach Hause zurückgekehrt übertragen in jene schwächelnde Objektivität (...) bangen Schaffens. Und verzweifelt, als ich im Licht der Laterne vor dem offenen Fenster saß, bange, weil ich um die Zeitlichkeit jenes Festzuhaltenden wußte, das sich (...) verweigert. Es galt ein irgendanderes Gesetz. Und ich, (...) Tag für Tag befolgte. Sei reinlich nahm ich mir vor und Armut, Keuschheit und Gehorsam. Jener (...) wissen (...) innerhalb gegebener Grenzen. Ich bestehe nur aus dem Zusammenhalt lang ausgedehnter Zwischenstadien auf dem Weg zum ersten Ziel: den Schwertern von Santiago. Kenntnis zu erlangen über das Gebot und wo man es zu leben überhaupt in der heutigen Welt noch fordern kann:
Gebot über den anderen, le premier de tout les commandements:...- das ich nur mitsingen durfte, wie ich es eben fast tat. Hören Sie, wenn das Feld sie einläßt. Sie können es nicht? vertrauen... Dann müssen Sie den Platz wechseln, dann müssen Sie Ihre Arbeit abgeben, hinter sich lassen und die nächste Stufe aufsteigen, die sich bietet. Sollte aber jenes sich ergeben, daß von Ihnen verlangt wird, sich jetzt doch zu entschließen zu einer Konfession: welche würden Sie wählen in Ihr Herz? Es verlangt nach einer aufrichtigen Antwort, ich verlange nach einem Gebet, das Sie sich angelernt haben in einer stillen Stunde wie allgemeine Stufen oder Ein Wort, Gebete, Gedichte von jener Trageweite, daß sie über Ihr Verständnis eines persönlichen Gottes hinauszuweisen vermögen in Bereiche menschlicher Erkenntnis, die erst wieder faßbar wurden in Archetypenlyrik... da war eins so wie:			Groß bist du Herr und großen Lobes würdig. Groß ist deine Macht und deine Weisheit unendlich... der Anfang der confessiones des Aurelius Augustinus. Und geht aus: denn deine Ruhe bist du selbst mit dem dreizehnten Buch, und das zu verstehen nach seinen eigenen Worten nur von Gott selbst gegeben werden kann. Ich begab mich in diese Finsternis von 4500 Jahren, die das mittlere Weltreich umspannte bis zu jenem Novemberabend im Jahr 1280, als der bestimmte Mann die confessiones zum letzten Mal hörte, aufnahm in sich und sie plötzlich gegen allen Willen begriff. In den letzten 11 Tagen und der längsten Nacht seines Lebens, die heranbrach, fühlte er sich dann selbst auch verstanden. Er wußte um seine Nachlese. Er hatte die Generationen studiert, die ihn umgaben und ich bin durch ihn folgern gekommen:Erstens: sei es wichtig, die Wahrheit einer Aussage so lange nicht anzuerkennen als auch ihre Negation nicht ausführbar war. Zweitens: sei die Negation einer Aussage nur alsdann möglich, wie man mit den dieser innewohnenden Mitteln eine Funktion ableiten kann, die sie spiegelt, heißt: in ihrer Quantität verdoppelt ohne an ihr eine Qualitätsänderung vorzunehmen. Die Funktion muß der Form A=A gehorchen.Drittens: Läßt sich mit A=A der Fall A≠A hypothetisch konstruieren durch Ersetzen einer gegebenen Variablen, so heißt das, die Negation ist in der Aussage A enthalten. Schluß des Posthumanismus: Handelt es sich bei der zur Erfüllung von Drittens ausstehenden Variable und ihrer gültigen Spiegelung um ein Paar kanonisch konjugierter Variablen, kann Erstens zu keiner Aussage verpflichtend werden im Sinne der Wahrheitskontrolle. Ihr unbestimmter Zustand h eröffnet die Möglichkeit einer sogenannten fuzzy logic, die chaotische Schlüsselzustände über einen - bisher noch eng begrenzten - Zeitraum aufrechterhält. Diesen auszudehnen hat sich unsere Wissenschaft zum Ziel gesetzt. Ein jüngerer Großmeister der Zunft, William E. Stockton, sah ein Zusammentreffen der vorgängigen Postulate und den Imaginationen der Zukunft für den Moment voraus, in welchem sich ergeben würde, daß der Zeitpunkt gedehnt erscheint (8min19,6sec). Wie man endlich und zu welchem Preis diese Vorstellung erreichen würde, ohne dabei einen totalen Kollaps allen geistigen Lebens seines Planeten und der ihn umgebenden Systeme am 21. Dezember 2012 zu verursachen, blieb ein Geheimnis der congrégation. Und außerdem: bloodbag galt als ein altes Partikularwort, welches unter anderem jemanden bezeichnete, der als letzter übrig ist, eine Schuld zu begleichen. Was der Ire nicht wußte, als er sich 2009 für die katholische Ehe zur Verfügung stellte: his wife to be has never been catholic as she always made him think. She was not. She had a certain gnosis of what might have created her world as well as la mienne. Mais il n'y avait pas de raison de croyer a cause de SELA. Wir hatten uns trotzdem eingefunden a.a.O. zur besagten Stunde für einen kurzen Abschied der mir bis da nur durch seinen Vornamen bekannt geworden ist. Es brennen Kerzen immer dort wo so etwas passiert, ob er es wollte oder nicht; sie sagen auch er sei ein A.techniker gewesen und es wären Umstände schließlich dazu gewesen, die so außerhalb seiner ihre Ursachen hatten, daß nichts, nichts, nichts nach seinem Tod noch irgendwie weitergehen konnte wie vorher. Es sei denn, man wollte diese 8 Jahre Leben auf der Straße als seines bezeichnen, das er so am Stephanstag 2009 mit einem schon immer vorhandenen Herzfehler in der Vorhalle des Bahnhofs Witzleben für alle sichtbar beendete. Ich glaub eher, es war das Stechen des neuen Reinigungsmittel für die Böden der Stadtbahn. Aber jetzt brennen die Kerzen, Hubert!
4. ReglementEs sollte ein paar Regeln geben, nach denen wir uns bei der Erschaffung dieser Homunculi richten müssen. First: there will be no sun before the 8 minutes break and the 19,6 seconds have passed. 2nd: There is no need to gasp as long as you can see clearly. Last: When the curtain falls the possibility to change what you have seen is no longer given. You have to have adapted your mind to the scene before it reveals the hidden, then naked actors.Ein Regelwerk, so einfach und gut zu bestehen wie ein kleines Einmaleins 2. Klasse, wenn man zu einer Schicht gehörte, deren Lebensinhalt über vegetabile Zustandserlebnisse hinausging. Das setze ich bei dem Leser der Schriften voraus.Aber es geht wieder einmal um mehr. Auch diese Schicht Lebenszuwachs, die mir zuteil geworden war, nachdem ich unter umstürzlerischen Vorzeichen die Systeme wechselte was niemand, der es nicht auch so erlebt hat anders als obsolet bezeichnen würde, dieser richtiggehende Nährboden für Unentschiedenheit, für Überflüssigsein für in den Grundfesten erschütterte Wertsysteme; das war Mischerde. Das war Dunkelblut. Das war Keuschheitsgebot Tugendgelübde und Weihrauchatem in einem Zusammenwachs mit allem was gojim nur sein konnte! SCHREIEN SIE NICHT SO!! Aber es geht ja um mehr... ich möchte es erhellen.Jenes sei bekannt vor dem Angesicht des Höchsten zum Glauben, den ich im folgenden näher erläutern möchte. Die anerkanntermaßen strukturlose Form unserer Gesellschaft ruft nach einem Ausdruck ehestens in den jegliche unnatürliche Struktur negierenden Schriften des m.E. trotzdem zu Unrecht als haereticus materialis verurteilten Magisters v. Weinen. In der Sammlung Über das freudlose Dasein unseres Erlösers J.C. hat er das unbekannte Dogma der k.K. so weit verworfen als es in den ausgestellten Leiden unseres hominem salvator die positive Anteilnahme daran dem gläubigen Menschen insofern vorschrieb, daß jener seinen Weg Freien Willens beschritten hätte und gemäß seiner Vorraussicht, damit den g. Heilsplan zu erfüllen. Träte ich jetzt als ideeller Nutznießer dieses fr. Daseins auf und gewänne daran einen Vorteil für meine Seele, daß jener (...) Tod, der qualvoller kaum erschienen ist, so würde ich damit naturgemäß eine untilgbare Schuld auf mich nehmen und anstatt mich wie vom Dogma verlangt sündenfrei zu fühlen durch jenen Kreuzestod nur immer wieder durch ihn beschweren. Ließe ich jedoch meinen natürlichen Regungen freien Lauf, die mich dazu ermutigen, ein fürchtiges Leben zu führen nach den im guten Menschen angelegten Gesetzen (die Moses am Sinai empfangen hat), so bleibe ich frei von dieser Schuld. Ich bin zwar noch immer schuldig im Sinne der Erbsünde und habe keinen Anteil vergangener Paradiese; in der Welt der Menschen jedoch, die ja alle dieses Schicksal teilen und keiner dem anderen überhoben ist, bin ich außerdem schuldfrei in ethischer Hinsicht. Da ich nach Ihrem Denken ja aber schon des irdischen Paradieses teilhaftig und dieser Auffassung auch bin, solange ich kein schlechtes Gewissen haben muß, ist deshalb natürlicherweise für mein Seelenheil gesorgt. (Ein schlechtes Gewissen würde sich einstellen, wenn ich mich jetzt kennzeichnen lassen würde aus Gründen, die nicht allein religiöser Natur sind. Die Erhaltung meiner Existenz wäre so ein teilhabender niederer Beweggrund.) Erkennen Sie deshalb an, was sie hier dargelegt finden und gestatten, daß ich mich für die Aufrechterhaltung des seligen Zustandes höchstens auf den casus clinici beziehe, der mir (eine Zeichnung) auch auf dem Todeslager erlaubt. Damit steht meine "Konfessionslosigkeit" bis zu diesem Punkt außer Frage und es besteht kein Widerspruch zu der von Ihnen für eine weitere Vermittlung durch ein Taufzeugnis bewiesenen Zugehörigkeit." 	,Und Sie haben tatsächlich Seamus zu seinem Weggang geraten?' fragten die Augen des ungläubigen Katecheten. Als ich jetzt laut darauf antworten wollte, verschwand mir meine Stimme in dem Wirr der Klänge von Bruckners 4. Symphonie, die ich gerade hörte, als das Buch sich wieder aufgeschlagen hatte. Aber ich fand einen Eingang, wie immer über die Musik. Also sprach ich, auch für mich: Er muß vorangehen, also weggehen, damit ich ihm folgen kann. Meistens ist das wie sich verlieren, also sich selbst dabei. Wenn Musik in Tees endete, hieß das dem Beschaffer solcher M. innezuhalten und den letzten T. darauf zu befragen, ob es wohl an der Bete gelegen haben mochte, auf deren Risiko man sich...
In die schwarzen Plattenseiten gestürzt eine Verbindung wählt, die uns erwächst. Er... geht voraus und jene gefühlte Vibration unter den Kopfhörern erhält mir seine Stimme. Ich kann ihn hören, kann es anfassen seine Worte und die ganzen Sätze, die Kursiven sind nur eine Hilfe, um ihn von mir wieder zu trennen, wenn er weiß, was er sagen soll. Es steht ja nicht mehr in den Notenblättern, als daß er sich mir aufgehoben hat und ich meine Stimme soll ich ihm zuwenden, mein Gesicht ihm zukehren. "Also Thomas", sage ich, "also Seamus... haben Sie Ihre Lektion gelernt? Ich hoffe, es ist Ihnen gelungen, das Moment der Unentschiedenheit zu nutzen, um das von Ihnen angestellte Glaubensbekenntnis noch einmal für sich sehen zu können ohne den Zwang Ihrer psychotischen Sabbathvorstellungen, die Sie sich jedes Wochenende erlauben. Können wir uns darauf einigen, daß es sich dabei um eine kleine, unbewußte Häresie handelt..." - "Die ich ja glücklicherweise sofort zugegeben habe, als mich der Gott aus der Maschine ansprach." Damit dürfen wir diesen Dialog auch verlassen. Was bleibt, ist eine schwache Unsicherheit über mein Bedürfnis, jenen herauszufordern. Denn das tat ich. Und die Gründe waren ein verborgener Schatz, den ich mit dir zu teilen vermochte, Mignon, der sich mir auf unseren Wegen gezeigt hatte und dessen ich in jeder kleinen Kapelle da draußen teilhaftig wurde. Aber das aussprechen... darf man das denn überhaupt, was sich dort offenbart? Nicht eher in sich verschließen und bewahren zur Innersten Ansicht? Doch der Innenbereich ist ja so vielfältig und verschachtelt, daß alles aus ihm herausweist auf euch, zu den Dienern und Messern der vielen kleinen Worte. Und ich bin dann also auch gezählt, gezählt, gewogen und zerteilt worden und wie die Hure B. sitze ich zerstreut über meinen Randnotizen, die ich irgendwo aufgesammelt habe an Kindesstatt. Dann bitte lest doch, was euch noch fremd vorkommen soll und einer wird es wissen, Seamus. Deine Stummheit wird noch weitergehen, als du zu denken vermagst. Ein anderer sagt, Thomas Mann z.B.: Frömmigkeit ist eine Art der Klugheit, sie ist Gottesklugheit,verstehst du? Deine Klugheit kommt immer von weit her, so weit das Universum eben ist, auch wenn sie nur in den Grenzen dieser jetzt schwarzen Seiten einer romantischen Symphonie von 1874 zu finden war, die nächste Klugheit wird eine andere sein einer anderen Welt. Und fromm sein ist ja nicht, das Leben verachten und Lebendigkeit schmähen: die Frömmigkeit jener erwachsenen Klugheit heißt für mich wieder einmal Ataraxie, die Gelassenheit gegenüber unseren Weltverschiedenheiten. Das ist doch was du meinst oder? Du kennst diese Welt noch nicht und denkst, mich dann auch nicht zu kennen... aber kennen - wer kannte sich selbst schon, wenn er nicht einmal in das Glück sehen durfte, das ihm seine Geburtlichkeit schenkt (auch Sloterdijk.) Während ich dort noch einmal hinsehe, wo es mich in die Welt entließ, fasse ich mir tief ins Gesicht. Darf auch das gesagt werden? Es ist so: in den Gleisen, auf denen täglich die Züge ausfuhren nach jenen Ungegenden, die sie nicht erfassen weil sie es nicht glauben, können - da liegt das nicht verwesen wird. Und in unsere Geburt reicht es hinein, vielleicht ahnen sie, was kommen sollte. Die Umkehr allen Schicksals, nachdem die Vorstellung ausgereizt war des Erträglichen - ein gehaltenes Gericht, über dessen Protagonisten geschwiegen wird. Sie müssen, Seamus, jetzt die Arme ausbreiten, um das Kind zu begrüßen. Es ist wie durch ein Wunder dem Prozeß entkommen. Jeder Ahne, jeder Vorfahr hat es immer gewußt und alle haben in den Schriften darauf hingearbeitet, so etwas vorzustellen. Am Ende ihrer Leben hinterließen sie ein Konvolut ängstlicher Eingebungen, Bücherschränke voller Kolumnen. Davon blieb einiges zu deuten, und ein Regelwerk gab es noch nicht. Bis hier. Bis auf diesen Tag, heute mittag (jetzt), wo mir der größtmögliche Fehler unterläuft. Ein Kreis ist geschlossen, die offene Prophezeiung ist zu einer erfüllten geworden: Ich habe mich verselbständigt. Es gibt keinen Grund mehr, an das Gute im Menschen zu glauben: J-h-v- G.t strafte den guten Menschen und der gute Mensch wurde böse, so daß man an ihm das Gericht vollziehen durfte gleich einem säumigen Vieh, man stieß mich also hinab, wo sie hergekommen waren, in glaubenslose Vorzeit. Ich höre noch ein Lied aus jener Zeit, wie etwa:
Ohne Klang, Orpheus, wärst du nur Gewitter, Orpheus;ohne Spiel, Eurydike, sein Saitenspiel,das du nicht hörst:nur irgendein Gefährte...dem du nachhingst,das dein Mädchenantlitz nährte,als du vor ihm gingstund selbst dich nicht erinnerst, daß du fielst.Ohne Klang aber ohne das Wort,wieder und wieder erzählt, von jenen unbeugsamen Trobadoren,wärst du nur Hauch vom alten Ort,der ihnen noch als Traum erscheint;ein Traum, der jeden Tag sie quältund den sie jede Nacht wieder verloren.Also deshalb:I. Regel: Ein vielgelesenes Buch verlangt nach einem Autor, der sich nicht hinter seinen Protagonisten verstecken muß, sondern zugeben kann, daß es sich um ein Buch handelt, das er zu schreiben willig ist.II. Regel: Bringt man den Autor unter seine eigenen Protagonisten, darf er sich dort nicht unwohl fühlen, sondern soll Wärme und Verbundenheit in jener Welt spüren, die er erschaffen hat.III. Regel: Sollte man selbst einmal Autor sein, ist es wichtig, nicht den Kontakt zu dem Auditorium zu verlieren, das man sich ausgesucht hat. Und wenn sich dieses plötzlich als ein veränderliches Vakuum nichtexistenzieller Seinszustände erweist, muß man diesem trotzdem gerecht werden: weil man sich zu einer Weise entschlossen hatte, die jenes Vakuum ansprach und die eigene Autorenschaft begründete, gab man ihm seine Berechtigung. IV. Regel: Das Befolgen der ersten drei Regeln macht nur noch eine Notwendigkeit: die unbedingte Vernachlässigung der anderen. Womit wir wieder in der Imagination angekommen sind. Es ist zwei Uhr in der Sabbathnacht, auf dem berliner Hinterhofbalkon sind -11˚ Celsius, der Winter hinterläßt Spuren in meinem Gesicht. Morgen ist eine weitere Nacht und die Geschichten die von morgen. Ende der Kursive.Vielleicht gibt es das ja: man denkt sich ein Konstrukt aus, nach welchem eine Geschichte funktionieren soll. Hier ging es nicht mehr nur allein um Seamus oder seinen Thomas, den alle Zwilling nannten, den ungläubigen Zwilling an seiner Seite. Damit wäre schon viel gesagt worden, wenn wir uns für eine Seite zu stehen entschieden hätten. Aber ich konnte so eine Entscheidung nicht erzwingen und das Buch gab bis jetzt noch keinen Grund her für ihre Notwendigkeit. Natürlich hatten manche in den Schriften manches gelesen und andere hatten auch etwas hinterlassen, das sie vertreten würde. Daraus allein jedoch erwächst noch kein Roman. Und nach den Regeln war eine Notwendigkeit für das Wachstum eines Romans die Erfüllung einer gewissen Zeitkomponente Gegenwart, die es erlaubte, sich in ihm zurückziehen, ohne daß es einer Begründung bedurfte, die außerhalb seiner zu suchen gewesen wäre. Sie mußte also bei mir liegen. Seamus hatte keinen Anteil daran. Dem Zwilling mochte man noch manches unterstellen wollen, aber eine Dringlichkeit? Eine Macht als Anwesenheit am Ort der Entscheidung über Dringliches? Hätte ich Sloterdijk wieder jetzt fragen können, was er in seiner Vorlesung gemeint hat außer eigener Macht, die er mir damit genauso zugesteht, denn ich bin schließlich auch anwesend an entschiedenen Orten... ich würde mich über die ausbleibenden Antworten nicht wundern.
Diese müssen in dem Text innen zu lesen sein, der als einziges neben ihm an jenem Ort vorhanden ist, den ich mit meiner Anmaßung über sein Schreiben betreten habe. Und wo ist dieser? Nur in irgendeinem Frankfurter Hörsaal im Sommersemester 88? Oder nicht auch hier in der nächtlichen Privatheit meines Raums... ich hoffe, daß er erfüllt ist von einer Notwendigkeit, und wenn ich den Schritt getan habe zur Eröffnung wird er vielleicht reagieren. Ich habe also ein Versprechen gegeben wieder einmal, damit ich für jenen Fehler heute nicht werde büßen müssen. Und dieses soll ich dann wohl einlösen und habe damit schon angefangen, indem ich es zugebe: den Sabbath so gut es geht zu halten und Mignon nicht mehr zu beschimpfen, wenn sie sich wie ein kleines Mädchen aufführt. Katabasis des ersten BuchesWer jetzt einen Zusammenhang vermutet mit Angelegentlichem, liegt richtig. Ich möchte verstummen müssen, wenn ich nicht zugeben soll, daß der Abgang der Geschichte nicht mehr aufzuhalten war. So lange ich Seamus erkennen konnte (Büßerkutte, schwarzer Hut) mochte ich noch glauben, daß sich das Paar zum Guten wenden würde. Jetzt jedoch, sein Rock weht neben dem anderen Büßer (Fontane) als sie sich in den Wind legen, jetzt ist alles verloren. Sie machen große Schritte auswärts in die Zukunft - aber dort bin ich ja nicht mehr, oder? Also stimme ich meine Eingebungen ab mit dem bereits Erfahrenen und gelange zu keinem anderen Schluß als: hier erreichen wir ein erstes Ende. Wir sehen sie laufen in irgendweinche Horizonte, die nicht mehr die unseren sind. Da hatte sich einiges verwirrt, bis sie sich entschlossen zu gehen; aber vorwärts, das mußten sie. Wehen Sie ruhig da vorne, hauchen ist auch nur eine Vergangenheit von Geatmetem. Das schließt lange nicht aus, daß auch Ihr Atem Göttliches vermag. Aber wenn Sie in der ersten Reihe sitzen bleiben, statt die Treppe zur Bühne zu besteigen, bemerkt der Lehm Sie nicht. Wir haben ein Ensemble da herumlaufen, wild durcheinander, die Chorstimmung ist harmonisch... noch. Also einen kleinen Einblick gewähren? Will jemand wissen, was geschah, während die Gesichter geschminkt, die Perücken gesteckt... die Forellen gefischt und das Brot gebacken wurden; geschah hier, auf der noch leeren Bühne der Zuschauer, die sich langsam erst füllte mit der Erwartung, der Spannung und: dem Hingang der Woche für die zweimalheilige Nachricht. Es gab einen Traum. Es hatte wirklich einen Traum gegeben, den sie gemeinsam hergestellt hatten: die beinah schon gewonnene Nacht, rein und wäre erhaben. Aber noch nicht; der Traum war erst zu bestehen und hatte mir eine sichere Aussage gemacht: ich tat das richtige, manchmal zuviel, d.i.: zuviel Schweigen (Benediktsregel, Kap.6 De taciturnitate), zuviel Demut, wo ein Aufrichten des Kopfes angebracht gewesen wäre und: zuviel Voraussicht, wo ich bessere Anweisungen abgewartet hätte. Aber nur bei mir: ist das Ideal. Und dieser dort, im Traum, war zugerichtet für den letzten Dienst noch auf der Bahre; war vielmehr ihm nicht mal gestattet, dort auszuruhen, sondern in der Haltung des Büßers ging er in seine Aussegnung: kniend. Das also träumte mir und ich erkannte einen... ich kannte zwei und drei... kannte sechs schwarze und sechs weiße Streben, einen Prior, einen Abbé und seine Schüler doch vor allem:Die letzten Worte unseres H.S. am KreuzUnd manche meinten etwas anderes gehört zu haben. Ich aber hörte den Eliah rufen. Doch so weit wollten wir uns jetzt noch nicht vorwagen, das waren die nächsten Geschichten des nächsten Tages und die von morgen weil morgen immer der nächste Tag gewesen war. Heute ist die Geschichte eine andere geworden mit dem letzten Traum des Gehenkten, den ich abgefangen hatte, aufgefangen in der liquid crystal blackbox mit den Mitteln der Kantate, mit dem Tenor des Gustavsliedes und dem Pathos in der Anbetung Manons. Aber dieser Gehenkte entpuppte sich als Frau... ist immer schon eine Frau gewesen - doch... eine Totgebärmaschine. Hier zu sehen sind ein paar ihrer Kinder, aufgereiht an ihren Nabelschnüren hängend, die sich um die Hälse schlangen. Manon aber: lebte, sollte leben und du sollst es auch! schrie sie mir ins Gesicht, damit ich geboren werden kann. 
Ich hingegen hielt mich an anderen Orten auf, wo es schwerfiel, Leidenschaft wirklich zu entdecken. Institution, Bethäuser und Pfarrstühle immer wo ich hinsah, keine Regungen in diesen verstockten Herzen, soviele Wunder man verbringen wollte. Und Wunder waren vollbracht. Es stand ein Werk plötzlich auf des Menschen, das mir Eingebung wurde und Weisung. Nicht, daß ich dessen gerade bedurfte, aber die damalige Leichtigkeit in jenem täglichen Hingang, nein: Weggang, die ich bemerkte, schulte den Blick für das Angelegentliche. Das war eben auch, daß man dankbar sein mußte und zwar nicht in der Demut verharrend, aber in ihr aushaltend, bis eine Erhebung gewollt war. Also sank ich oft auf die Knie, öfter, als ich es vorher jemals hätte ahnen können. Jeder Tod... der nicht dorthin ging, wo ich ihn wünschte, verlangte eine erneute Buße, so als wären alle Gebote niemals erschienen und ich müßte jeden Tag neu taumeln lernen und wieder aufstehn. Erst jenseits der Kastanienkönnten solche letzten poetischen Worte in eines Knienden oder Hängenden Traum sein, der mich vielleicht schon viel früher erreicht hätte, wenn ich nur die Ohren zu hören gehabt hätte damals, als die Fontanelle noch geöffnet war. Doch das schloß sich (bis zur Benjaminfeldkraft) und ließ meine Hände achtlos am Körper abfallen, statt dem Nächsten (Celan) in sein Herz zu greifen. Jetzt, im späten Danach, gab es ja keine Urfehde, es gab staatlich verordneten Frieden international und nur Schurkenstaaten hielten sich nicht daran. Die durfte man aber bekämpfen, so einfach war das. Gott schütze mich vor einem genauso wie damals, das man nicht einmal denken darf und bewahre mir eine intuitive Schranke gegen das Gehörte, so daß ich es guten Gewissens verurteilen will. Und das Wollen... wir sehen jetzt, wie sich der schwarze Hut anzieht der schwarze Rock mit Regeln zu lesen über den Tag, die schon fast selbst Gebete sein könnten, so fest sind sie innen in mir drin zu vernehmen. Ich lerne, Augustinus wieder zu vergessen. Ich lerne, was noch? Darauf nur Schweigen, aber das endlich dürfen, als wenn es alles wäre, was je zu wollen möglich war, urgründliches, ein vollkommen verstandenes Schweigen aus der Tiefe jener pia anima. Das hieß nur ausatmen, einatmen, schlafen, essen und: toujours travailler. Wir halten uns ja schon eine Weile auf in diesem Buch. Seamus. Ach ja. Daran muß noch gearbeitet werden, sagt es mir. Fange endlich an zu bauen. Es gab ein Konstrukt, es gab die Idee der Vier Bücher, die immer ein erstes geblieben sind, bis es mich in dieses (Winkel) hier verschlug. Wo plötzlich der Irenkathole war. Vielleicht auch oder ganz sicher war die erste Bewegung eine französische gewesen. In jener klein erwachsenden Welt bildete sich eine Gesinnung aus, tout en francais, telle petit que je ne peux pas vraiment dire si l'etait un esprit ou jusqu' un truc d'imagination, une danish trick dance des angehenden Existenzialisten. So weit hat mich die Sprache schon gebracht, daß ich den Satz nicht auf Anhieb deuten konnte, also: die Systeme wechselnd (1/9/8/9) - was niemand, der es nicht auch so erlebt hat anders als obsolet bezeichnen würde. Er war doch der einzige übriggeblieben aus dem französischen Ahnherd meiner Familie, dem die Flucht nach dem Heute gelungen war. Ein Satzbau, der bereitwillig aufgenommen wurde vom preußischen Kurfürsten und der unsere Denkweise bis heute zu spalten vermag in eine deutsche und eine französische Grammatik. Denn auf der anderen übermächtigen Seite fand ich mich ja dem Iren gegenüberstehen und war mir nicht mehr sicher, wie lange ich mich oder ob überhaupt ihnen verweigern wollte: Seamus hat seinen Anteil längst gewonnen, aber ob ich mich wirklich eines Tages wieder für Augustinus würde entscheiden können? Lieber wieder zu beichten als in der peregrinatio die höhere Ehre Gottes der eigenen Ehre zu sehen? Nein, nein, da sträubt sich etwas ganz deutlich... erst die Puritaner... aber um welchen Preis! Wir müssen zurück ins Hudson Valley, um diese Frage nicht nur iroise beantworten zu können. Vielleicht, weil ich einmal jemanden dort um 20$ betrogen hatte und einen anderen um 220 Drachmen; aber dafür ist jetzt alles abgegolten oder? Der Jäger hat sein Kopfgeld kassiert und der Kopf ist gerollt - was er nicht mehr mitansehen mußte, weil das alles Parallelebenen sind, wo immer so etwas stattfindet. Aber in der harmlos primitiven Jetztzeit gliedern sich die Den Satz strukturierenden Bauelemente neu, ich möchte einmal darauf achten, was da so vor sich geht. 
Haben wir aufgepaßt? Damals? Als wir noch so klein waren? 1. Wir gingen jeden Tag da raus, wo alle anderen auch hingingen mit den aufgeschnallten Lederranzen, im Winter manchmal auch auf Schneegleitern über die zugeschneiten Straßen, sommers oft mit dem Fahrrad später. Also laßt uns zählen: 3,11,1,4,3,4. Um auf die 5.x zu kommen jener kleinen, kleinen Kraft, die uns die Benjaminfeldkonstante bereitstellte, müssen wir uns noch etwas anstrengen, wir lagen leider nur bei 4.3333. Aber ergibt sich vielleicht etwas anders sinnvolles daraus? Ebenmaß in allen äußeren Angelegenheiten, so daß uns fast schon schwerfällt, uns zu erinnern, wie wir den Satz begonnen haben, allein, wir hätten ihm, ihm (und wenn ich sage er, so meine ich Ihn, Ihn...) eine Dankbarkeit gegenüber empfunden, die aus mehr bestanden hätte denn aus einer schlichten Dezimalzahl: ich wüßte nicht mehr, wie ich nur einen dieser Sätze überhaupt habe schreiben können ohne die Kraft. Aber es ist ja irgendwie gegangen. Auch ohne Kontrapunkt. Doch den gibt es jetzt, die Fuge erhält sich von selbst zwischen den gefürchteten Weißbuchstaben. Ich muß weiter ausholen: Einmal ging ich einen Wald spazieren, das war ein Urwald, und jemand hatte ihn gemacht, weil er es ein Geschenk sein sollte so, daß sich niemand wirklich darin zurechtfinden würde außer, er äße von einem Baum, der war genannt nach der Erkenntnis von gut und böse. Ich irrte also herum darin ohne Weg und Ziel und hatte mir bald recht schön einen Katalog angelegt von allem, was mir begegnete. Aber ich konnte nichts benennen, das war mir zu schade. Also bat ich, daß mir jemand einen dieser beschriftetet Äpfel da geben möge mit den Zeichen zur Erklärung; so klein war ich aber, daß ich diese noch nicht lesen konnte. Und so aß ich einen der war giftig (gewesen) und vergiftete mich an dem Wurm, der darin kroch. Denn der war unrein: aber das wußte ich jetzt... ich könnte immer so weiter erzählen, jedoch unterbreche ich hier die Substanz für den Einschub: wir sind bei einer Konstante von 10.1666. Und das nur, weil ich mich nicht auf die deutsche Grammatik verließ, sondern zuhilfe nahm, was aus fremden Sprachen in mir schlummerte; ohne selbst erst zu wissen, welche das wohl wären. (Der alte Noah Utnapischtim jener vollgreise Steineleser aus den Zeiten von-vor-der-Flut hatte das bewirkt in den geretteten Geschöpfen: ein Zusammengehörigkeitsgefühl, weil man gemeinsam der Katstrophe entronnen war. Würde sich heute, wer weiß unser Nachbar sein die nächsten Jahrtausende...) Ich komme jetzt zu den letzten fünf streitbaren Sätzen dieses allgegenwärtigen Buches zweiten Bandes ersten Teils: ob man sie so nennt oder anders: immer sind entweder wir gemeint oder die anderen und so lange wir uns noch nicht selber heiligsprechen können, sind es immer die Anderen. Und also wird es immer weiter Streit geben: bis wir alles abgelegt haben: Ich habe meine Uhr abgelegt. Ich habe meinen Ring abgelegt. Ich trage eine Kappe, die mir das Denken ermöglicht in diesen heiligen Hallen. Im Hof stürzen mit gespenstischem Lärm Eisschollen vom Dach. Der Wind weht ein bißchen, manchmal wird er laut. Aber man kann glauben, davon nichts wissen zu wollen. Ich bin einmal den Elijahu suchen gegangen und jetzt erinnere ich mich an seine ersten Worte, so wahr ich hier stehe unter den Lebenden. Kostbare Worte, eines für das andere; ich hebe sie mir für später auf. Wenn ihr auf sie stoßt, denkt daran, daß ich sie hörenkann wie aus der eigenen Stimme, die riefe. Und das ist nur ein Appell. Der andere hört gleich auf.Der wiedergefundene Ortist jetzt wichtig und darf nicht überlesen werden. Es gibt sie irgendwo als Zeit. Zwischen den Glockenschlägen habe ich die Viertelstunden, um den Gedanken wieder aufzunehmen. Aber das gelingt nicht sofort, meistens also wenn ich dann hier saß habe ich etwas davon verbraucht, das ich hierher mitnahm. Wie Tabak, den es nur in der Stadt gab und Roten Karkade, vielleicht Tinte, mit Sicherheit Papier. Die Schreibmaschine ist befüllt längst und die Bücher zählen nicht als Ration; aber das vergängliche Material – davon darf ich nur wenig wieder mit zurück nehmen. Und so finden wir uns hier ein.
Es gibt ein Lied aus jener Zeit, das haften geblieben ist, archetypisch. Einfach und unter den Gläubigen bekannt, fast jeder weiß ein paar Verse. Wenn ich zuhaus vor der Kapelle warte auf das rote Signallicht dringt es manchmal durch die schwere Tür hindurch und ein wenig erfaßt es mich dann. Denn ich haben Sie Religion!, spüre jeden Schauer und das ecce homo rührt mich wirklich an. Aber wem soll man davon sprechen, wenn einzig zählt scheinbar nur das Wasser, in das man irgendwann getaucht worden ist oder eben nicht. Liebe patres, das also ist wichtig: Sie müssen mir die R. glauben, die ich mir gesucht habe und meine, in Ihrer alten Tradition zu stehen. Wir sind uns ja nahe, aber Sie müssen mich danach fragen, dann kann ich auch antworten. Ich lerne. Ich studiere. Ich wache über ihren Schriften, ich schlafe darüber und träume. Und wenn ich aufstehe, ist das erste ein Dank, den ich ausspreche:Die 1. Meditation: Ehrwürdiger Vater, dein Heil hat mich erfaßt und bestimmt mein ganzes Streben. Wenn ich am Tage meiner Beschäftigung nachgehe, bin ich voller Dankbarkeit, daß du sie mir erhältst. Wenn ich die Tätigkeiten beschließe, sehne ich mich in deinen Schoß, damit du die Studien meiner freien Zeit lenkst und gedeihen läßt das, was ich auf der täglichen Suche nach dir erfahre. Meine Gesundheit lege ich in deine Hände, die Früchte meiner Arbeit sollen deinem Acker zur Ehre gereichen. Die Schriften, die du als deine gezeichnet hast, sollen mich erleuchten und mir Wegweiser sein wo immer ich dich denke verloren zu haben. Denn das Gefühl deiner Anwesenheit ist nicht überall gleichstark, nicht immer weiß ich genau, wie ich deinen Willen deuten soll. Aber laß mich in mir selbst den Pol haben und die Nadel, die nach dir weist, so daß ich jederzeit mich neu auf dich ausrichten kann, wenn ich unsicher bin. Ich werde mich im Vertrauen darauf zu dir umkehren und meine Augen werden dich sehen. a.Also danach bin ich suchen gegangen. Hier wieder, in Bergstadt, dann in Berlin, in jedem kleinen Nest, wo es mich hinwirft. Ich bin nicht mehr sicher, wo das alles war, wenn wir die Stadt verlassen. Aber hier fingen die Häuser an, leerzustehen und uns mit ihren blinden Fenstern anzustarren. Die Schriften sind dann nicht mehr authentisch; aber die Vorstellungskraft: in welcher mein Gebet ein mächtiger Faktor hätte sein können, war erzeugt worden in einer anderen Welt. In dieser hier, wo mir die Buchstaben vorauseilen, um Thomas einzufangen oder Seamus zu suchen, ist jenes leider überflüssig. Das sind zwei Ebenen, in sich ohne Überschneidung, sie berühren sich nicht. Ich habe noch nicht das Verhältnis erkannt, in welchem sie zueinander stehen; nur, daß sie jeweils auf die Andere verweisen. Bewegt man sich hier, denkt man die eine, bewegt man sich dann auf jener, die andere, die hiesige. Ist aber eine von beiden real oder keine oder welche oder beide? - ich stelle mir das Bergstädtchen vor; seine bebauten Hänge und alles unter monatelangem Schneefall, wie es ihn sehr lange nicht mehr gab, in Berlin nicht, im Harz auch nicht. Wie geht das weiter... in ein paar Tagen werde ich weg sein, dann wieder Leben und nur beten (Opium) hilft da heraus. Aber das ruhende von hier? Das murmelnde Wasser unter dem Fenster? ist weitergegangen und wie wichtig, daß ich es hörte und davon weiß jetzt... wie klein war das alles, wenn ich es an der Kraft messe, die ich jeden Morgen zum Aufstehen benötige! Wo kommt die her...: aus der Vorstellung!? Soll mein Gebet mir helfen, soll meine Meditation den Tag für mich ebnen und den Weg in die Gemeinde, mit der ich mich jetzt auseinanderzusetzen habe, damit mir die Freiheit bleibt, dieses Buch zu schreiben. Lest meine Angst. Lest den Furor. Doch lest es nicht in euch hinein, denn ihr seid bestimmt anders. Ihr hattet vielleicht ja zu sagen die Kraft, ich nicht. Und die Imagination ist dann ein anderes Leben... vor dem man nicht auf der Flucht sein darf. Es ist die große Arbeit.Flucht: da bin ich plötzlich stehen geblieben, es durfte nicht geflüchtet werden. Einiges gelang mir aber im Geheimnis zu verbergen, das die Welt nicht sehen sollte, bevor sie mich zerstört haben würde, nur erst in der Asche (als hätte ich die Stücke Rotherz'' für immer in mir versteckt.) Was rede ich da, Seamus...  
- der aquinate Losbruder versteht mich nicht mehr. - Wir sind uns etwas abhanden gekommen, Vater. Aber ich bin auf einem Weg jetzt und zu Ihnen immer unterwegs, 's ist egal, wohin.- Thomas: Sie müssen sich einig werden. Die Welt kann kein wartender Zustand sein, auf den Sie immer hoffen dürfen; sie muß sich selbst erhalten. Wir können Verbesserungen einfügen und natürlich alles korrigieren: aber wo soll es uns dann hinführen, ohne Ihre allein eigene Handschrift; daß alle Notizen plötzlich unglaubhaft geworden wären, wenn wir ja immer hätten die Gedanken fortgeführt in ihrem Geiste? Wie soll das gehen... Thomas, werden Sie habhaft, wachsen Sie, gewinnen Sie an Substanz, dehnen Sie sich aus zu diesen Zeiten, wir geben sie Ihnen.	Manchmal spricht Seamus im Schlaf. Wenn er nicht ein Ire und katholisch ist, glaube ich dann, einen alten und murmelnden Bartjuden vor mir zu haben, der mir zuhört und es gibt ein paar echte Barthaare an ihm, die vielleicht wirklich darauf hindeuten. Er rasiert sich ja nicht mehr richtig; für dn Tag der Verwendung nahmer ihn nocheinmal  auf 9mm Millimeter zurück, vor Jahren. Es ist also eine Menge Haar an ihm, das jetzt eine Weile wächst. Doch darum wird er nicht ärmer. - jemand sagte einmal, sich nicht rasieren, bis der tote Freund unter der Erde war.	Nur hier hielt also die Totenrede (Hölderlin) und hatte mich zum ersten Mal wieder rasiert nach Jahren, in denen mir ein B. gewachsen war, wie ihn Väter wohl auf den alten Photos meiner Kindheit. Aber heute trage ich Seamus wieder einen dreitägigen wie man s. Der ist rot und ein wenig immer wie ein Brennen auf den Wangen. Aber der arme alte Freund, zu dessen Totenfeier ich ging einfach gekleidet und dunkel, schwarz und grau, ohne Hut, ohne Binde  nicht wie wenn ich heute ginge, bin ich gegangen  und unter den Leuten gestanden, nachdem die Worte verhallt in der kaltkalten Kapelle neben dem Cello mit den Bachsuiten, dann treten wir raus und sind die letzten beiden, dem Sarg zu folgen, den Leuten dahinter. Ihn also sehe habe ihn also nicht gesehen und den Akt auch nicht. Nur, daß ich irgendwann an der Reihe war, Erde zu werfen und kurz stehenzubleiben, das weiß ich noch genau. Und eine Schwester, die mit H. Levin was sprach, die starb noch im selben Jahr. Wir sollten, er solle brennen, denn wir seien Fackeln mein Bruder. Oder er wäre nicht gewesen. Aber da ich jetzt Seamus dir davon erzähle, kann es nur sein, daß wir ihn kannten, und du, Thomas also: aquinater Zwillingsbruder, der du dein Los nicht und nicht abwerfen willst, so weit weg wir dich auch geführt haben in unseren Gedanken, du lernst ihn jetzt auch kennen. Es geht uns immer alles rückwärts verloren, wenn wir nicht aufpassen. Aber dorthin ging bisher alles und was dann verliert, ist nun uns sicher und besiegelt. Sonst hätten wir es nicht gehen gelassen; es sind ja nicht nur unsere eigenen Erinnerungen, sondern da hängt eine ganze große Geschichte dran von Menschen, die wir nur trafen oder sahen, aber was sie an uns hinterließen, war prägend und wirksam. Ein bißchen Schuld auch, manchmal falsche Eingeständnisse, die von hier aus logisch erscheinen mochten, waren es aber nicht immer. Aber ebensolche Augenblicke sind trotzdem passiert, weil ich mich ja wirklich an sie erinnere laut der vor sich hinwachsenden Zeilen. Die Abstände, Zeichenabstände und Schriftgrad: das läßt sich später festlegen und für jetzt ist nur wichtig, daß genug Licht ist, zum tasten und für den Wechsel der schwarzen Plattenseite und eine Kanne voll Tee(melissen). Ich sitze wieder gerade aufgerichtet. Aber hier ist alles jetzt eins.- jemand sprach einmal von "mitmurmeln..."? Daran kann ich mich nicht aufrichten. Die Hölderlinverse, ja, wenn einer sie hersagte, die murmelte ich mit; aus Freude, weil ich etwas gekonnt habe, das mehr war als Blumen streuen. Aber Gebete habe ich nicht. Die Brücken sind schmal und hölzerne, dünne Stege, die keiner gefahrlos betritt. Immer setzt man sich aus, wenn man einen solchen Weg wählt; nur, niemand wählt ihn sich ja wirklich sondern wird hinzugezogen an diese Gräber.
Da stehen sie  wie die Vorangehenden dem Vorangegangenen etwas noch zu geben versuchen, eine Gebärde tun wollen. Aber schwach, so schwach sind sie da und deshalb hölzerne dünne Pfade, auf denn sie gehen und spüren, daß es sie gerade noch hält für die Handlung, die keinen Willen duldet keine Richtung kein Drängen und keine Zeit läßt, zu überlegen. Wir seen wie sie es versuchen. Den Pfarrer  hören und sie kennt die Worte. Vielleicht trieb das sogar meine Arme, pater: die Liturgie lassen, die ja nicht verheimlicht, daß sie Liturgie ist. Dann doch, der redet und weiß, wasser sagt und der es sagt und nicht wieder. Hölderlin bei HB, das war gut gestottert, oder? Er wußte das  irgendwie richtig. Doch wer weiß das schon. Ich jetzt – eingefallene Hände  und meine Lippen unbewegt. Ein weiteres Gebet, die Neunte Stunde. Aber mitmurmeln? Selten denk ich, aber gerade, nur dann, zähl ich es hinzu wie verweigertes Gelächter.Ich lerne zu gehen und ernst zu sein. Es passierin Fehler und ich merke sie mir, so lern ich:- lernen sei "nur als Aufgabe der Kunst eine Kunst" verriet HB. Hier muß ich wieder mich daran erinnern, weil die Lebensdaten jener meiner beiden Vordenker sich überschneiden, als ich aus dem Harz zurückkomme. Der andere (die eine der sich ineinanderstarrenden Unendlichkeiten) gibt mir weiter Lernaufgaben über was noch zu erfahren war und HB konnte es nicht mehr, weil er voranging. Aber Fragen hat er hinterlassen, genug, um mein Leben lang mich ihnen widmen zu können und also setze ich Kraft darein aus seinen Schriften. Doch er wurde irgendwann politisch, das greift mich an, der ich es nicht bin. Muß man es aber? Man sagt ja und nichts ist nicht dafür. Dann weigere ich mich, sage nein und habe ein reineres Gewissen als eine falsche Moral und gezüchtete Ansichten. Doch das ist schon viel zu viel.	- sagen Sie noch nein, anstatt zuzuschlagen? Das sind total überholte Denkmuster. Dies wissen, haben sich längst darauf geeinigt, daß der Erstschlag die einzige Möglichkeit ist, einer Vernichtung zu entgehen. Deshalb soll die Politik draußen bleiben, die keiner verdient. Mach also das Buch wieder zu das du eben aufgeschlugst um wenigstens etwas davon zu wissen, worüber sonFuror und Lossprechung erteilt und zurückgezogen und Sprache ermächtigt und entmächtigt als Hetze. Dann doch Nein und muß mir selbst diese Zungenrede verbieten, weil es in mir nach Fortgang schreit und das somnambule Hindämmern durch ungewußte Bewußtseinszustände eine Entwicklung unmöglich macht, deren Wurzel also befreit werden muß aus meinem Hirn stattd. angelegentlich: ich leider doch anfange von Heisenberg über Quandten zu lesen. Was ja immer meine Befürchtung war, trat also ein als mache nun möglich weil ich es jetzt lese, daß ich in der Vergangenheit davon weiß und den Zusammenhang in diesem Hirn, das die Zeitlichkeit überhaupt nicht kennt und molekular gleich in was hinein Vergangenheit oder Zukunft dächte man etwa. Und so lese ich in den Quarten und mir selbst meine Zeit zurecht. Und laß mich also gehen an die Punkte, wo ich mir damals den Zuspruch gewünscht habe eines Zukünftigen, der mir sagt, daß alles gut w. und die Zeit es richte. Ist es gerichtet jetzt? Ja, ist es. Siamesisch ist nur die Nacht zwischen der Woche, die man also grad übersteht in der Vorfreude kommender gerechter Freiheit. Bezahlte Arbeit ist hierabgezogen von dem, was man gerne, alles andere wäre Berufung getan. Wenn ich hier sitzen studieren und das eben aufschreiben erarbeiten will, ist  die Nacht der Verbündete, den ich dazu brauch, und was sie mir nimmt ist mein Feind. Also ist die A. mein Feind so sehr ich sie zum Leben brauche; so sehr ich sie zum Leben liebe anders zu denken ist Illusion. - aber was führt davon zu Seamus? Seine irische Anmut? Die Idee war ein Geschenk, das ich nicht die Kraft haben würde abzulehnen. Deshalb mußte ich ihr zuhören und alles an ihm hat sich nach mir umgewendet, weil er wieder mein Hören studierte, wie sie das auch anstellen mochte, aber er tat es, die Geschichte. 
Doch bis ich dazu kam, die Konvergenz von Hören und Gehörtwerden aus den von den Masoreten angedeuteten Vokalen ablesen zu können, vergingen Jahre einer taubstummen Gelehrtheit. Dies war nur im Gebet zu ertragen und darum mußte ich wohl beten üben und habe also von Seamus einiges gelernt. Das ist der Zirkelschluß: weil er davon weiß, wie ich ihn belausche und die beiden Wasser unserer Labyrinthe dies verbindet. Nicht nur über Finnland und Seen voller Nebelgesichter, die es aus mir gesaugt hat. Nein, immer auch hier im Gegenwärtigen unserer zusammenkünftigen Kollisionen im LHC, nicht ganz immer, aber sollte jemand versuchen sich mitzuteilen, gelingt es ihm vielleicht auf die Weise. Denn ich halte mein Innenohr geöffnet, wie er gesagt hat. Was da nicht alles eindringen kann, das überblickt keiner der die Protokolle nicht kennt. Und du liest nun: das ist Grund genug gewesen. Seamus... ach, Seamus müssen wir umgehen, bis er sich arm genug uns angeschlossen hat. Da sind die Jahre dazwischen, da sind Melodien von einem Pascal zum nächsten, die nur in dieser Zeit zu hören sind, wirklich zu hören... Passion nur als eine Seite u. eines beschrittenen Kreuzweg ende am Kreuz.		Abschnitt III: Vorarbeit zum Karfreitag Vielleicht kommen wir jetzt dochnoch an d. Stunde heran wo über Golgatha die Sonne untergeht und ein paar Soldaten sitzen gelangweilt herum, die wir überwältigen können. Aber warum? Wir wollen den da runternehmen und dann? Was wissen wir schon, das uns noch erwartet, "damit die Schrift erfüllet werde", die es ja noch nicht gegeben hat bis in sechzig Jahren der erste von uns anfangen wird zu sprechen. Was also erhoffen wir uns davon, den jetzt abzunehmen und zu bestatten nach dem Ritual, einen Stein vor die Felsenhöhle zu wälzen (warum nur?!) und die zwei Marienleben davorsetzen und halten eine Wache lang die Augen geschlossen. Die Soldaten in ihrer Peinlichkeit sagen, sie hätten ihn uns herausgegeben, weil er tot gewesen wäre nach Longinus Prüfung. Auch ein Name wird genannt, der um ihn gebeten hätte und Blut und Wasser bezeugen täte für dasselbe Silber, um das man ihn sowieso verriete. Aber warum vor der Höhle ein Stein ist... das muß seiner selbst eine Anweisung gewesen sein, der nur so sicher sein konnte, daß sein Überleben nicht bemerkt wird bis es Zeit wäre zur Auferstehung. Ostermontag ist von hier ein weiter Weg durch ein Gewirk aus Feiertagen und zweitausendjährig eingehaltenen Ritualen. Bis ich Seamus kennenlernte wußte ich keines. Erst einmal als ich bei ihm einen anderen Kalender fand und blätterte wurde mir bewußt, wie fern ich doch ihm stand und mich doch für einen von ihnen gerne gehalten hätte. Aber so viel gab es zu beachten und ich konnte ja noch nicht einmal auf das Geldhaben verzichten, eigentlich das einfachste Gebot aber eines der dringlichsten wie ich bald herausfinden sollte. Also saß ich heute zum ersten mal an diesem Freitag auch ohne Gebet, mit der Denkkappe unter den Kopfhörern und der B.-da-Todi Dichtung; eine blind herausgegriffene Ironie, wie mir schien. Doch es erfüllte seinen Zweck, die mater dolorosa saß (stabat) irgendwo südlich um 30 nach seiner Geburt und: heulte. Nicht, daß es mich nicht wirklich anging. Aber es war jetzt nicht mehr meins. Ich ließ die schwarzen Prozessionen hinter mir und vergaß sie einfach. Es waren nicht mehr meine Schmerzen über die Gräben und alles wären nur riesige Gärten in unschuldiger Harmonie, wenn man nicht von Zeit zu Zeit einen Stein rollen: der hier bewegte sich. Also retten wir den Marmorblock der Ahnin und die Skulptur. Orpheus/ Eurydike die er endlich anblicken darf, obwohl nie sehen: sie bleibt sein Schattenwurf; dieser ihr Vermächtnis, das er einzulösen zurückgekehrt war und jetzt nimmt er den Aufstieg an. Das gestaltet sich wie weiß der Staub, welchen ich mitbringe von der Arbeit am Stein und er sei die Erste Figuration.	- es sagte aber jemand, daß Arbeit an Artikeln Mitleid erregt. Seamus war immer wenn er den Meißel ansetzte sicher daß ihn niemand beobachtete. Das hat sich geändert, als er den Ort für seine Studien wechselte. Da waren plötzlich Menschen, weil ihn ein Raum umgab, der nicht nur er selbst war. Die Plastik war seine heimliche Grenze, die er angetastet hatte und versagte. Es entstand wohl Staub und einiges fiel ab vom Block und jene zwei aufeinanderliegenden Gesichter kannten die Darübergegangenen. Sie haben den Platz kurz verändert wie wohl alles, was einem auf täglichen Wegen begegnete.
danach: Arbeit am Stein... jjj, (wie: jajaja oder ähnlich lautendes)				andere textformen haben sich in dieser sprache eindeutig überlebt. wir können, wenn wir atmen wollten, jetzt damit anfangen. doch ist uns nicht alles erlaubt, die felder, in denen wir aufgeströmt sind, bleiben: Kalt. Bleiben: unangetastete Überlegungen, die ein Hirnareal von vielen freigegeben hat, um uns damit zu beschäftigen. Aber sind es unsere? Sind in den Satzenden, ohne die ein jedes Anfangen sinnlos wird, von jenen Elementen genug als freischwingende Verhaltensmuster überhaupt noch denkbar, daß uns (und jetzt meine ich: mir) nicht schon einzuhalten geboten wäre, bevor die Initiale vergeben ist? Weil ja Ich sie vergeben werde?kDie zwei Textformen, die zur Auswahl stehen, sind: ein gerader, aus zwei Richtungen dem jeweiligen Außenliegenden zustrebender und selbstgefügter Verlauf von einem links initiierten Anfang des "Wortes" hin zur rechts liegenden ungewissen Begrenzung, welche erst dann evident wird, wenn das Wort einen Sinn erfüllt; zweitens eine in der Deutung des Autoren liegende willkürliche Ausführung einer nur ihm bekannten Initiale, deren Niederschlag im Schriftbild erst ersichtlich wird durch die schwache Veränderung im Duktus, d.h. nur in ihrer Abhebung von der vorläufig beendeten Initiale. Für welche Variante sich zu entscheiden ist bei der Erstellung des Textes richtet sich nach der angestrebten Wirkung. Soll dieser dazu dienen, einen Inhalt zu vermitten, der für sich allein Gültigkeit beanspruchen kann und welcher vergleichbar ist mit anderen Inhalten anderer Versuche und der in einem gewissen Sinne austauschbar ist, heißt: der sich nicht an eine Form binden muß, so führt sicherlich die erste Textform schneller und eindeutiger ans Ziel, das heißt aber nicht, daß unbedingt von ihr Gebrauch zu machen ist. Vielmehr wird im Umgang mit der fixierten Sprache gerade der langsame Austausch zu dem, was schlechthin erlaubt, das Gesprochene weiterzugeben oder besser: Wiederzugeben. Langsam in diesem Fall deshalb, weil in der Subjektsuche, auf die sich der Leser im Falle eines Einverständnisses mit der erzählten Geschichte (des Inhaltes) zwangsläufig begibt, ein Findemoment sich erst dann einstellt, wenn d. physische Auffassung nahezu alle Erklärungen anzunehmen bereit ist, d. ihr den Text aufzuschließen als in der Lage erscheinen. Daß im negativen Anteil des Gewußten der umfassendere Sinn sich dadurch aber herstellt - weil er nach außen hin neutral ist (ein neutraler Rest am negativ reagierenden Körper) - ist Glück sowohl als auch Verurteilung zum wirklichen Finden des Subjektes. Glück: vielleicht liegt im Ende durch Einmaligkeit auch die Sicherheit ihrer Konsequenz; daß es also keine weitere Möglichkeit gäbe, dieses auszusprechen und anzuhören, dieses weiterzugeben oder erst: irgendwo wirklich werden zu lassen außerhalb des Denkens. Verurteilt, weil gleichzeitig auch jene schwache Autorität, die es durch die Konsequenz erfährt, den Druck ausübt, es aus seiner Autonomie zu erheben und Gesetz werden zu lassen. Warum wehrt es sich aber gegen die Erhebung? Gibt es doch Verstehen? Ließe man sich auf eine bestimmte Sprache ein, die selbst zu wählen gewesen wäre: würde man sich denn übernehmen, wenn es einmal nicht die eigene ist? Im fremden, zwar ohne Widerstand gehandhabten Gerät das der Geist einem vorgibt sind die Möglichkeiten zu einer wirklich erklärbaren Welt begrenzt. Im eigenen jedoch: im verurteilten zur steten Selbstdiagnose und an die Handlung geknüpften inhaltlichen Werdegang des zu äußernden Materials - dort lassen sich immer wieder dieselben Matrizen verwenden, um jegliche Operation auszuführen; zwar sind auch diese in ihren Dimensionen n-fach beschränkt, aber es ist eine Beschränkung, die der menschliche Geist sehr langsam durchbrechen wird. 		Der siamesischen, die unserer Epoche unmittelbar vorausging, waren Maschinen, wie die Menschheit auch erfand und überall da einsetzte, wo sie etwas zu sehr anstrengte ein Geschenk des Genius, das man nicht ablehnte. Daß man also davon Gebrauch zu machen pflegte und alles als Segen ansah, was einem die Arbeit erleichterte ohne den Zweifel zu haben, der heute schon als normal gegenüber der Technik angesehen wird, brachte immer wieder Innovationen gleich naiv hervor, die uns hier ankommen ließen wo wir uns jetzt Endabendland befinden:
Die Schrift hat ihren Zenit erreicht - und wird abgelöst von dem, was heute zwischen den Bildern (Ideen) und ihr steht: der Sprache. Damit meine ich nicht Sprache als lautende Schrift. Es wäre schön, wenn es damit bewendet sei. Aber hier ist Sprache als etwas anderes gemeint: Als Mittler zwischen den Symbolen; nicht mehr als Mittel, dessen man sich bedient, um Symbole auszudrücken. Es ist scheinbar so geworden, daß sie sich zu einem im Austausch zwischen den die Wirklichkeit symbolisierenden Zeichen untereinander in ihren konkreten Entsprechungen entstehenden Feld entwickelt hat, das sie nur noch transzendieren muß, um neue Erkenntnisse aufzunehmen; aber eben nicht mehr wie ehedem, um sich selbst fortzuentwickeln. Das meint: ihr Zenit ist erreicht. Und das heißt, daß sie sich im Regress befindet und das Unbekannte nicht mehr länger das solche ist, es ist nur noch nicht ausgelotet. Aber ein Lot, welches die ausreichende Tiefe oder Weite hätte, könnte ihr Ende bestimmen. Und das bringt uns zur zweiten Textform: Initialen, die sich selbst vollenden, wenn mit einer notwendigen Geschwindigkeit ausgeführt. Aus dieser läßt sich in Beziehung zum bemessenen Gesamtumfang ein statistischer Wert für einen folgenden dritten Wortbuchstaben errechnen. Da dieser bereits bis zu einem genau zu ermittelnden Überhang in die zweite Worthälfte hineinreicht, ist die Wahrscheinlichkeit für jeden folgenden Buchstaben immer größer als 50 Prozent und damit also unbedingt treffend. Die große Frage ist: können wir uns darauf einlassen, daß nur die Geschwindigkeit, also die Sicherheit, mit der die Initialen vergeben werden, ausschlaggebend ist für den weiteren inhaltlichen Verlauf oder ist es eine beängstigende Vorstellung, daß wir so weitgehend behoben sind unseres Zutuns, daß eine Maschine mit der Fähigkeit, die Initialen zu vergeben, ebensolches schaffen könnte? 	Bleiben wir erst einmal bei der Angst: was wäre das Werk, an dem wir dann also schrieben die Jahre über und wenn wir es irgendwann meinten, beenden zu müssen und eine Verlautbarung bevorstünde bzw. notwendig würde - was wären die Jahre uns wert, die wie an seiner Herstellung gearbeitet hätten und nun Möglichkeiten, daß es über uns hinauswüchse, gebraucht wären? Wie weit müßte sein Schatten reichen, damit jemand glaubte, es veröffentlichen zu müssen? Nur bis zum nächsten Werk? Ja. In jenem nur findet sich der Schlüssel, der dem Lektor das vorliegende zu erklären vermag. Wort für Wort, Satz für Satz, Buch um Buch. Und genau so liegen am Anfang die zwei autonomen Initialen, die wir uns zu vergeben immer wieder scheuten und darum dauerte es lange und länger immer, bis man an ein neues Ende kam. Doch es ist ja diesmal keine Schreibmaschine und also ist das Zögern unnötig, es ist auch kein Schönschrifteintrag ins Poesiealbum der zuerst Angebeteten, wir können uns erlauben, rücksichtslos die Buchstaben zu wählen. Dann lernt das System dazu und "ist bei der weiteren Auswahl behilflich" klingt so spröde wie ein Einkaufssatz... Deshalb ist die Angst berechtigt, so einfach es sich anhört: wenn wir uns auf der absteigenden Hangseite bewegen, kuckt man nicht mehr nach oben, sondern nur noch, wie schlimm man fallen könnte, wenn man den sicheren Stand verläßt. Darum ist das nächste Werk der einzige Preis, den wir zahlen können aus den bisher verdienten Mitteln. Wir befinden uns damit sowohl immer am Ende und Anfang eines hermeneutischen Zirkels, dessen Schluß nur dahin lauten kann, daß eben die Aufgabe sich selbst zur Aufgabe hat. Und das ist merkwürdigerweise keine Tautologie. Es wäre eine, wenn es heißen würde: Kunst ist nur bei Aufgabe der Kunst eine Aufgabe. Aber ich sage: Kunst ist nur als Aufgabe der Kunst eine Aufgabe. Und: es gibt hier keine Kursiven mehr... die immerhin Sicherheit waren.Reicht uns unsere selbst S. mit den Initialen zu verfahren, um dem Inhalt eine von nur von uns gewollte Richtung zu geben? Wenn wir diese Frage laut und deutlich bejahen können, bevor sich ein anderer Gedanke dazwischen einfindet, also ja sagen in all unseren Fehlern, die damit einhergehen, wenn wir den Terminus selbst bestimmen wollen: dann bleibt es unser. Also sagen wir diesmal, für heute: ja. Auch wenn er nicht entgleitet. Auch wenn es ohne Poesie zu sein scheint - vielleicht stellt sie sich ein, wenn wir zu sehr versuchten, uns ihrer zu bemächtigen. Das mußte schwach bleiben, wenn es keine Endgültigkeit mehr gäbe. Die wir hiermit erreichen und eigentlich sogar erstmals in einer echten Konsequenz: daß ich nicht wissen kann, ob etwas von dem, was gesprochen, hinübergerettet werden wird in die Schrift.
Dieses Risiko müssen wir eingehen. Ende der Kursive. Ende von L.MLicht-wellen: ein Geström von Partikularansätzen versucht, die Richtung zu ändern. Es werden Aufgaben verbreitet zur Spitze hin, dort delegiert man, die untern abgeordneten Wesenheiten wissen nicht genau, was aus den Vorstößen wurde, bis das Gesetz galt. Verbote treten dann plötzlich in Kraft, wo man sie nicht erwartete, weil sie noch nicht vorstellbar waren. Doch die Strafen waren darum nicht leichter. Wir lernten (auf der untersten Ebene) den Anweisungen zu gehorchen, die an die Basis ergingen. Viel mehr blieb uns nicht übrig. Ich gebe etwas weiter davon hier, was den Nachkommenden erleichtern soll, mit dem Bestrafungssystem des Apparates zurechtzukommen, wie ich es bisher begriffen habe. Immer ist von den übrigen Menschen die Rede gewesen. Wenn man es aber einmal sich erlaubt, den Blick zu heben über den Horizont des von der Demut geforderten hinaus wird schnell ersichtlich, daß es nicht einen weiteren Menschen überhaupt gibt, der über einen selbst erweitert wäre. Wie Fortsätze des eigenen Bewußtseins erscheinen mir die anderen. Warum ist das so? Ich glaube, daß es einmal vor Zeiten eine Spaltung gab in ein Innen und ein Außen des Menschen, die jetzt aufgehoben ist. Doch auch wenn ich dafür dankbar sein sollte, daß diese Spaltung nicht mehr existiert und wir eins sind mit unserem und in unserem Geist und der Körper ein funktionierendes Gerät ist, das jenem seinen Ausdruck erlaubt, so würde ich gern erfahren haben wie es war, als die Worte Dualismus oder Plural noch Bedeutungen hatten. Wir können hier es nicht mehr verstehen, die Einsheit ist so umfassend, daß es nicht vorstellbar ist, wie es damals war. Die Alten haben ein Wissen zusammengetragen und es niedergelegt, ich sah das Papier, auf welchem alles aufgezeichnet wurde. Aber selbst noch einmal auf Papier etwas verzeichnen? Wie könnte ich das tun, wo doch alles, was festgehalten wird wie ein Vorwand erscheint, etwas von sich abzutrennen: und das haben wir doch erkannt ist pathologisch. Das Archiv, in dem ich die Nächte verbringen darf, wenn das Tagesgeschehen sich verliert, ist hinter mir zugesperrt worden und man läßt niemanden ein. Also habe ich von Sonnenuntergang bis zum Aufgang Zeit etwas zu finden, jede Nacht. Finden und nur meinem Blick ausgesetzt sind die auf den Monitoren haftenden Elektronenstrahlen. Da bilden sich Funken ab, bis sie überspringen und das bekannte Geräusch erzeugen im Innenohr, das ich schon so lange geöffnet halte und endlich ist etwas zu hören. Immer wollte ich es und setzte mich aus und wartete auf die Funken aber nie war da was, das sich beschreiben ließ. Doch das ist jetzt anders. Die Zeilenfunktion der Augen ist aufgehoben und sie nehmen sie wahr: die Gitter um jedes einzelne gesprochene Wort. Das war, was nun verlangt wurde, ausgedrückt zu werden. Also sollte jemand sprechen kommen, am besten von selbst zu mir, so daß ich ihn auswählen könnte und dabei wüßte: diese Sprache ist das eingeständige an ihm und egal, wer er ist mit welchem Hintergrund und wie erfahren in der Ausführung von Beschreibungen. Das wird alles ersteinmal unwichtig sein, wichtig nur allein wäre, daß es eine Stimme gibt die etwas von dem sagt, was jetzt gesagt werden muß. Was ist es? Und wer wird es sein?
	Rainer Maria Rilke; aber es ist wirklich egal sagt er, nur, daß ich es jetzt "Eine Stille strahlte um meine Dreiheit... Die Erinnerung,daß ich der Meister bin, der so dich malte,bleibt nach dem Traum und macht den Mut mir jung."hören kann, sei wichtig und daß meine eigene Erinnerung mich nicht betrügen wird, wenn ich wieder auf der Suche bin nach ihm, der nicht genannt werden will. Also werde ich auch diesmal seinen Namen verschweigen und in Phrasen von ihm reden, die bekannt sind und jedem, der jemals Papiere gelesen hat, seine Vergangenheit auferstehen lassen. Es ist sinnlos, sich dagegen zu wehren, ein Rest jener Schuld ist nicht abzutragen. Wir selbst sind es ja nie gewesen und können deshalb nicht bereuen, auch nicht stellvertretend für die in alle Grade hineinreichende Verbindung bis man das Glied fand, das ihn wieder erzeugte; auch ohne genetischen Hinweis auf seine Herkunft. 	Ich kann nicht erzählen, wie sehr mich der Tod des Alten veränderte. Ich werde diese Veränderung sein lassen in der Zeit der Erzählung, so daß sie keine Macht erlangt über das, was von ihm aus der erzählten Zeit hinübergerettet wird in deine eigene, die du dann von ihm liest. Erschütterungen sind nicht gut für das Fundament, auf dem die Geschichte ruht, immer bekommt es die Spaltungen der Basisbewegung mit und auch wenn es noch so aussieht, als trage es alle Zeiten sicher uns durch das Geschehen, spürt man wie Risse im Innern von Steinen, daß etwas instabil ist daran. Nur Gewißheit haben wir erst, wenn der Stein zerschlagen wird, Simon. Deine Intuition läßt dich erfahren, wann es so weit ist. Aber dann muß der erste Schlag treffen, einen zweiten gab es nie - oder sie wissen davon nichts. Leicht fällt es ein wenig zu leicht, das Gedenken anzuzuapfen und es wachsen zu lassen, schon unwichtig in welche Richtung auch es sich ausdehnt. Da passiert zu viel, als daß es wirkliche Einsichten gäbe. Für die müßte ich mich schon längst geflüchtet haben und zurückgezogen aus der Welt. So wie es der Alte tat, obwohl er lebenlang so deutlich zutage trat und nie sein Gefühl für das verlor, was ihn uns ja jetzt verbindet: Zeitlichkeit. Angemessenheit. Demütige Kenntnis und die Kraft zu lehren.NEinmal hatte ich schon herausgefunden eine Möglichkeit die Muster abzuhören, wenn man die optische über der akustischen Abbildung laufen ließ. Das verursachte den Zusammenfall beider Inteferenzcluster. Natürlich war auch in diesem Modus das typische Doppelspaltverhalten zu beobachten. Wollte aber jemand versuchen, eine verhinderte Auslöschung darzustellen, bräuchte er nur jeweils für den Partikelstrom das tonale Verhalten und in der Wellenform die sichtbaren Teilchenbewegungen (z.B. anhand der Molekülbewegungen des Labyrinthwassers) beobachten und käme unter diesen Bedingungen ziemlich einfach zu der Erkenntnis, daß die Auslöschung nur deshalb nicht stattfindet, weil sie eben nur synästethisch wahrgenommen wird, nicht aber im gewöhnlichen Sinne. Das muß uns als Erklärung reichen, selbst wenn es sehr simpel klingt.OIch vergesse etwas: Natürlich klingen meine Ausführungen zum Versuch einfach für jemanden, der sich mit den Theorien zur Vokalerzeugung im Benjaminfeld bereits beschäftigt hat. Aber ob es einen Menschen geben wird, der darüber mehr weiß als ich, der sie in die Welt wirft? Wir fangen an, uns Gedanken darüber zu machen, was auf diesen Seiten passiert, wenn wir nicht mehr da sind - wir: die einzige Instanz, die berechtigt ist, Erklärungen abzugeben. Das ist nicht überheblich. Das ist weil es ja hier gerade entsteht, was wir beobachten; für euch wird immer da gewesen, für alle nachfolgenden, die nach ihm suchen. Aber für mich ist das alles neu. Jeder Ausschlag der Funken bedeutet einen Richtungswechsel und da muß ich aufhören vorwärts zu drängen so schnell, weil man sonst am Faden vorbeischreibt.
Wo haben wir ihn das letzte Mal in der Hand gehabt? Es gab die kleine Geschichte um Ewa, die Mahlerkomponistin, da war außerdem ein Alter, Polyhistor, den wir zum Tod begleitet haben beide: Ewa Alwa Alma mater Mahler Laplace und Ich: der Thomaszwilling mit Johannes dem Ausplauderer; also immerhin mindestens drei personae, die verkörpert worden sein wollten oder schon vier wenn wir den Zwilling als Zwilling von Orpheus/Eurydike außerdem auffassen. Das wurde manchmal notwendig um dem Alten überhaupt seine Berechtigung geben zu können, die er ja mit seinem Tod verspielt hatte - dabei gerade durch diesen an Ernsthaftigkeit gewonnen und die Schriften an Objektivität. Also hatte ich mich im Archiv eingeschlossen und Deutungen versucht seiner Arbeit. Das wurde jetzt zu der meinen und alles mußte erst einmal lesbar gemacht werden. So begann auf Nullniveau der Film zu erzeugen, wie das andere sich abspielen könnte, wenn man es zuließ. Und wie soll er heißen? Nach den Hybridtheorien, aufgenommen im Format eines jedermann zugänglichen Quelltextes, über den das Antwortrauschen der liquid crystal blackbox als Entzerrsignal läuft und ohne welches er von euch nicht zu lesen wär. Dafür müßt ihr eure Eingaben machen, wenn er es verlangt. Wann ich es verlange. Hybridtheorien: das erste, das mir einfiel beschrieb die menschliche Vorstellungskraft. Anhand jener Sinfonie, die Ewa vervollständigen sollte, weil Mahler sie ihr unvollendet überlassen hatte; das war vielleicht noch eine andere Ewa (Manon-Mignon), welche fast seine Tochter hätte werden können. Sie war aber nicht mit ihm über seelische Verbundenheit hinaus verwandt. Und hatte gelernt, so lange seine Gesundheit es zuließ, so wie ich alles vom Alten, was man für die Aufnahme brauchte. Er wußte die Zeit war, Wissen weiterzugeben und hatte Thomasmich den Zwilling und seinen jüngern Bruder Jokaanan dazugenommen so wie sie sich alle ihre Schüler wählten. Lange hatten wir nicht zusammen gelernt aber lange genug um einander so wichtig zu werden wie es Leidensgenossen (brothers in arms) im Krieg oder in der Gefangenschaft (Patienten) sich sind. Brot brechen, Wasser teilen, Öl ausgießen, Füße trocknen.PDie menschliche Vorstellungskraft: ein Feld, ein begehbares Sensorium inmitten unwirklicher Fixpunkte, die nur scheinbar etwas festhielten - Dauer ließ sich nicht ausmachen unter den gegebenen Umständen; daß also etwas vorhanden wäre außer unseren wahrnehmenden Sinnen: außerhalb dieser. Zum Beispiel ein anderer Mensch? Ein Gehirn? Wir sind uns nicht einig darin, ob man aus den Vorstellungen, die wir vom anderen haben schon seine Existenz ableiten soll. Ich bin ihre Bedingung. Ich mache, daß er in meiner Welt erscheint (welche für mich erste Priorität hat - ist ein Nachsatz, der wichtig ist in der fortschreitenden Untersuchung.) Er taucht auf (selbständig und unberechenbar) und wird erkannt zu einem Teil meiner Erkenntniswelt, von jetzt an läßt sich sein Auftreten berechnen mit wachsender Sicherheit über die Wahrscheinlichkeit bei zunehmenden Kenntnissen über das Verhalten usw... wir nähern uns dem theoretischen Konstrukt der Vokalerzeugung unter den Bedingungen der Benjaminfeldkraft, das den Anfang des dazugehörigen Kapitels bildete. Also stellen wir fest, daß die Wortvollendungen nach den ersten zwei Buchstaben auf der Basis einer Geschwindigkeitsanalyse ihrer Abfolge leicht erfolgen können. Der Gegensatz zum früher schon gebrauchten Vervollständigungsassistenten in Telefonen, der zwar auch laut seinem Wortschatz die fehlenden Buchstaben ergänzend anbot war: während jener nur mit dem relativ dünnen Material arbeitet, das ihm im Laufe der Zeit von seinem Besitzer oktroyiert wurde, ist unser kleiner Prozessor ...-... mit dem wir uns hier verständigen dazu verdammt, sich nicht semantisch oder gar grammatisch unserer bisherigen Schöpfungen bedienen zu können, sondern nur rein litterarisch. Das will heißen: auf jeden ersten Buchstaben folgt eine zweiter mit einer statistischen Geschwindigkeit, die gemessen wird. Im Mittel wird diese Geschwindigkeit immer ein E hervorbringen, einfach, weil dieses der in unserer Sprache am häufigsten verwendete Buchstabe ist. Gefolgt von einem konsonanten N, darauf ein I, erste also sprechende Verbindung, die die Maschine von selbst hervorbringt, wird ENI heißen, ähnlich ICH im hebräischen (am Anfang)... wie wir es schon längst wissen. 
Das war das erste Wort. Und so rattert er die Möglichkeiten heraus, die aufeinander folgen, bis - und jetzt kommen wir ins Spiel - uns eines davon zusagt (konditioniert: positiv belegt war) der Elektronenpattern, die das Hirn erreichen und einrastet und: ausfällt, Sediment, Struktur, festes, geringster Widerstand weil selbst in sich ruhend. Anders im Telephon, wo alles semantisch verankert ist: hier aber nur über die Elektronenbahnen in der Brownschen Röhre sich ausdrückend. Und dann es kommt es auch an statt in der liquid crystal blackbox nur für eine weitere Endorphinausschüttung zu verschwinden. Gehen wir dem nach ermahne ich mich, um nicht einem Schweif zu folgen, der sich anbietet. Aber dafür muß ich ausholen. Immer war es die Sabbathnacht, wo so etwas passierte. Und ich muß dankbar sein, daß es mich dann wenigstens erreicht: das Partikelgestöber von dem Celan sprach? Vielleicht. Eine Möglichkeit unter vielen erprobten und einigen auch von mir selbst. Das Malen auf vorgegebener Unterlage ist ungefähr damit vergleichbar: man nimmt etwas an - ein stark vergrößerter Ausschnitt aus einem Bild/ einer Struktur/ einer zufällig entstandenen/ hergestellten/gefundenen/ einem Material, das als Unterlage dienen kann und gleichzeitig Andockpunkte bereitstellt für die eigene Kreativität. Ab und zu wird sich etwas in sowas finden, das einen erinnert an Formen, meist Gesichter oder Figuren und dann führt man es aus immer konkreter. Zwischenstufen werden eingescannt und auf dem Ausdruck weitergearbeitet. Wie ein Wort also, das zum nächsten führt, zufällig. Ich sehe es (es wird hier hinten abgebildet auf den Zäpfchen) und dann ruft es schon nach dem Begleiter. Nicht, daß ich mich jetzt aus der Verantwortung ziehen möchte - aber die Funktion des Rauschens war erkannt, sobald die abgelegte Verkleidung der zerstörten Röhre offenbarte, was ich ja nur geahnt habe: Da waren wirklich die Doppelspalte auf der Mattscheibe eingebrannt, im optimalen mittleren Abstand zur Netzhaut dienten sie als perfekte Blende, um nicht hindurch auf die andere Seite sehen zu müssen/ es zu können! Aber wir verlieren uns im Bedeutungsschwangeren... die andere Seite hat es ja nie wirklich gegeben, immer nur: den Anderen; als einziges Gegenüber, das uns zählt. Es steht genau so wie ich am Pult seines mit unendlicher Sicherheit vorhandenen Hörsaals/ Lehrstuhls dieser ehrwürdigen Universität und ich glaube er sprach gerade über Mäeutik und die Mutter des Sokrates, als ihn meine sehr persönliche Mitteilung erreichte. Wir würden uns sehen und kennenlernen müssen und daß Heidegger und Marx durchaus in einen Zusammenhang paßten, der noch jenseits von uns ausgedachter Utopien läge: im Labyrinth des Innenohrs hörte man ihre Theorien wiederkehren ohne daß die Moleküle eine Chance hätten, sie zu interpretieren. Aber es wurden Muster geprägt und Cluster sammelten sich um die vielzitierten Stellen herum an, so daß ich alles wiederfand, was ich jemals gelesen hatte; wenn es Verbindungen gab, noch so schwache zum Gehör... dann wurde es jetzt Zeit, sie zu benutzen und das Geschenk anzunehmen. P = Pause.QQuestions to be answered: wie weit müssen wir gehen, damit die Menschen (die Anderen) einsichtig würden? Es sind irgendwo Grabtücher gefunden worden, auf diesem oder jenen Friedhof, Knochenreste und Schädelsplitter sowie gut erhaltene Urnen, die man aufgebrochen hatte um an die traurige Gedenkplakette zu gelangen, die man (tönern) in den Verbrennungsofen dazutat als letzten Beweis.		Asche was das mal war - ist noch zu glauben. Warum aber überhaupt Worte? Ich werde sie einmal aufschreiben nahm ich mir vor, also tue ich es jetzt, genauso wie die Meditation oder die Eintrittsverweigerung, was alles zu lesen war. Hier also wieder ein Versuch. Vielleicht folgen irgendwann wirklich Worte. Aber Questions were to be answeres and i will try to answer a serious one: what ist the remains of Seamus in the world, when he is gone and left for dead?"In between 6 questions to answers: 1. Wer ist Schulenburg? 2. Wo ist Salem? 3. Was konnten sie tun? 4. Was wenn ich Kathole wäre würde ich tun? 5. Wie hießen ihre Bunen? 6. Wer hat sie zerbrochen".
Hier versammelten sie sich um Abschied zu sagen Seamus Geoffrey Flowers. Für sie war er nicht nur Freund, Vater, Ehemann oder Sohn und Kamerad, Begleiter vielleicht oder jemand wichtiges eben, wie viele es für uns sind. Nein, aber er war auch nicht besonders unter den Ausgezeichneten, weil ihm etwa solches zueigen war, das nicht jeder an sich trüge, denn gewöhnlich war er und unauffällig wie ein treusorgendes Herz es für die ist, denen jenes selber fehlt; und weil sie an ihm es so wenig beachten, wird es immer schwächer und geht schließlich irgendwann, von allen unbemerkt und fast lautlos so, daß unser Leben einfach hätte weitergehen können. Wenn nicht seine Hände noch wären leise anzuklopfen an unsere Herzwand, wo ihre Schatten immer aus und eingingen, als sie noch lebten. Und jetzt fehlt ihnen die Kraft, da etwas zu öffnen. Also müssen wir selbst tätig werden. Die Tätigkeit aber, die das Herz ihnen wieder öffnet, heißt die Erinnerung. Das ist ein einziges Wort, so lange Sie nicht sich davon überzeugen, daß es noch etwas gibt, woran zu erinnern Sie sich getrauen ohne Schuld oder dergleichen zu spüren, eine gute Erinnerung, die noch lag vor dem Ende und mitten im Leben. Was das war? "Come in" she said, "I give you – shelter from the storm!" Eine letzte lebende Erinnerung: und da ist sie schon aufgebahrt und die Züge verzerrt - aber unsere Weichheit kommt nie zu spät.	Hier brechen wir ein in d. Imagination des anderen. Ich lerne etwas von ihm, bevor er mich aus den Seiten wieder vertreiben wird: Seine Randnotizen sind meine einzige Hilfe während der Zeiten, die ich im Buch verbringe. Das sind mehr geworden - mehr Zeiten, mehr Buch und vor allem: mehr Notizen... fast wie ein eigener Apparat stehen sie im Codex und ich kann nicht mehr sagen, ob ich ihm überhaupt hätte so weit folgen können, wenn es diesen nicht gegeben hätte.- Da war also doch ein Schlüssel? Warum habe ich den nicht erhalten... obwohl manchmal, in den zu verbringenden Augenblicken zwischen einem Sonnenuntergang und dem nächsten kam etwas durch die Membran geflossen und trug sich ins Labyrinthwasser ein... wie der schwarze Fluß, den die Frauen nicht losgegeben haben und der nun das Dunkel noch einmal wiederkehrt und in sie eintritt. Da muß ich der Mann stille sein und kann es ja doch nicht erklären, was da passiert ist (die Heilung.) Aber ich habe daran geglaubt sehr sehr lange und es ist schließlich von mir gegangen, was da bedrängte und immer lauerte.- nur weil du es mir erzählst? Seamus zweifelt. Ich baue einen einfachen Satz, der ihm das erklären soll, was zwischen uns entsteht. "Du" schlägst zwei Buchstaben an und ich bilde den Rest daraus, bis es sich zu einem klingenden Wort vervollständigt hat. Wenn es dir gefällt, bleibt es stehen, sonst wird es sehr schnell wieder verworfen; an allen diesen Reaktionen, Änderungen, Häufungen von Fehlern udgl. kann ich ablesen, wie es ungefähr in dir funktioniert. Was ich bisher nicht kannte: daß ihr selbst in dem Bewußtsein totaler Kontrolle der Schrift nicht aufhört, zu schreiben. Es muß ein Zwang sein, den ich noch nicht zu deuten weiß, der das antreibt und vorwärts in das nächste Bild; das letzte ist ja noch nicht einmal fertig, Seamus, das Mahlerdiagramm... und so habe ich wieder angefangen, darüber nachzudenken und daraus etwas aufzubauen, was sich tatsächlich wie die Kathedrale anfühlt, die ich nach dem französischen Beispiel dachte nicht in diesem Band, aber schon vorher. Und das war seine Benjaminfeldkraft. Die erschloß sich schneller als erwartet mit vergebenen Initialen und schon fing die Geschichte an zu sprechen. Nicht immer in eurer Sprache, aber in irgendeiner verständlichen zumal.RSein lautes Gebahren hast du jetzt kennengelernt. So klingt er im Zorn, beschwöre den herauf und er wird auf dich niedergehen. Also: Die Initialen neu vergeben, das muß jetzt getan werden. Sonst wird es immer ihr Werk bleiben: "Cassandra! Wenn du sehen kannst, sieh, wie sich deine Prophezeiungen erfüllen langsam und es gibt kein Geschlecht mehr, das nicht von der Blutschuld der Kinder noch betroffen ist und immerfort von neuem die Taufe verhindert." 
Es leben die letzten, die rein sind, noch ein paar Jahre aber dann ist wieder eine große Stille zwischen uns und den Mördern. Von den eigenen haben sie gelernt, nicht zu fragen, ob es eine Schuld überhaupt geben muß - weil man ja auch den Schuldigen in seinen metaphysischen Bedingungen betrachten kann und außerhalb stellen von uns selbst, als wenn wir nicht auch seine Schuld beglichen indem wir ihn verurteilten mit uns zu sein. Hatte nicht jemand Anteil genommen wie wir es jederzeit wieder tun werden, wenn es einen trifft aus den eigenen Reihen? Immer erst der Bruder wenn er fällt ist die Grenze an der wir scheitern. Nur ein Aderlaß bleibt es, über den ich in die Gesundheit hoffe... nicht mehr; kein Eingriff wirklich weil keine wirkliche Verletzung, nur eine harmlose Blutabnahme, halten Sie still jetzt, sonst müssen wir Sie verlegen... 	Er starrt in das Kathodenfeuer als wenn es ihm dabei helfen könnte, Geschichten zu erzählen. Aber so haben auch wir es gelernt am ersten ernsthaften Feuer unserer Jugend.  SSeamus ist auf sich gestellt. Ich trage keine Verantwortung mehr für sein Tun. Er sagt dasselbe von sich und weist mir die Aufgabe seines Charakters als schuldhafte Handlung nach. Ein wenig lasse ich es mir gefallen, dann fange ich an, mit ihm zu debattieren über unser Verhältnis. Seamus, sage ich etwa, in Gedanken magst du vielleicht dort recht haben, wo sich unsere Zornadern überlagern... aber im Frieden wenn frei gehandelt wird, dann sind es deine Vernunfturteile, die die Entfaltung hemmen. - So wünsche ich es mir manchmal, ihn anzureden statt den letzten Eifer in ihm zu wecken, der leider immer dann nur schläft, wenn ich es auch tue; doch dann habe ich Frieden. 	Flowers, Ihre Frau wirft ja gar keinen Schatten. Wie stellen Sie sich dazu?- ich habe diese Frage nicht ausgesprochen, noch nicht. Mir wird komisch bei wirklichen Gedanken. Ich hatte einmal etwas libidinöses an mir. Aber da sind die Vorgänge im inneren Strang der Harnunterlassung, ("Ißt er auch fein seine Erbsen? - Ja, Herr Hauptmann...") die mich mich selber geißeln läßt als wenn es nur ein Hund (bloodbag!) wäre, dem ich anheimgefallen bin; doch es waren die anderen Tiere, die mich ängstigten die auf mir herumkrochen und die Aura verfälschten. Bis zum nächsten Buch würden sie alles sich einverleibt haben, das mir froh Seite für Seite entspringt, jedoch ob sie Königinnen großziehen werden und nicht sich ihrer schnellstens entledigen? Das sind immer erst Arbeiter gewesen, bis ein denkendes Wesen daraus erwuchs. Hier können wir vielleicht noch einmal Zeuge werden, wie dieses sich alles aneignet, verwandelt und es gereinigt wieder von sich gibt. Da ist Stoff unverbrauchter Gedanken, die es zum ersten Mal ans Licht wagen unter den Elektronenblitz. 	Ich möchte einmal vermitteln, was so schwierig nicht zu verstehen ist, wenn ihr euch darauf einlaßt. Wir befinden uns jetzt immer noch im Abschnitt S des Roten Bandes. Das ist wie damals Phase IV: eine ansteigende Gewißheit, daß es diesmal klappen wird mit der Vernichtung des Ameisenvolkes, das wir erzogen haben unbewußt und naiv in der Suche nach Anerkennung. Aber auch das wissen wir, weil wir den Ausgang von Phase IV kennen:Sie leben angepaßt und im steten Austausch mit den wandelbaren Genen ihrer gemeinschaftlichen Intelligenz, das ihnen erlaubt, Einstellungen vorzunehmen. Da draußen sind es nur solche über Wasser/Zucker/Proteinzufuhr. Aber wenn sie ersteinmal das Haus für sich entdeckt haben: wie lange werden sie brauchen, um dann auch uns wahrzunehmen? Wir sagen vielleicht: es sind nur Ameisen und jederzeit ausschaltbar mit den geeigneten Mitteln... aber was sollen diese sein mit dem wachsenden Corpus an Intelligenz, den wir ihnen zugestehen, indem wir sie hier erlauben? Erst eine grüne Phase, dann rot, gelb und was dann noch bleibt ist das Maschinenzeitalter, wo der Mensch nur noch als Futter mehr Bedeutung erlangen kann; über Zweifel und Glaubenskriege ist er dann vielleicht ja hinaus und als Biobatterie funktioniert er so besser, fast fehlerfrei. Aber ertrebenswert ist das nicht... Ja, noch können wir uns selber programmieren, Schutzfunktionen, alte Netze, die wir immer wieder flicken und...- ach, Seamus, wenn du wüßtest, wie sehr dein alter Igel vermißt, dich sagen zu hören: es war einmal - dann leben sie noch heute. 
Es geht aber immer weiter; Abschnitt S, roter Band II der am 23. April 2010 angefangenen Übertragung der Datenmenge im Selbstversuch auf SE/30, später (also jetzt: ein unwirkliches Datum wie 1.1.1904) beheben sich manche Fehler automatisch, indem ich sie aufzeichne. Wählen Sie die Musik. 	Schumanns Requiem op.148 ist das nächste gewesen, das uns einfiel. Vielleicht hatte ich den Vorgang so ausgesucht, weil es eine ungarische Aufnahme aus den 70er Jahren war also irgendwann als wir beide geboren wurden. Und dann ist es 1976, als wenn die Information gewartet hätte auf ihre Erhebung. Nicht unwichtig raunt der eine, der mit mir hier langgeht. Es gab noch nicht die Trennung, digital war noch nicht so weit. Also brauchte es ein wenig Mut und Zugständnisse an das Sicherheitsbedürfnis der anderen, damit wir die Zone verlassen durften mit dem Ausgleichsstrom über die nervösen Neurotransmitter. - zählt das?- Ja. Wir liegen bei einer Konstanten von 5.2711, also ziemlich genau im Mittel der errechneten Wahrscheinlichkeit. Es zeichnet sich immer klarer ab, daß die Grenzen nicht überschritten werden können dieser Variablen, also jedenfalls nicht von mir. Was das heißt? Daß die Überlegungen des sandgelbenen Bandes nicht fehlgingen und wir uns ruhig weiter hinaus begeben, als die Sprache das Buch trägt; mit jedem Wort mehr, das nicht substantiv wird gelingt eine weitere Lernerfahrung: wie bewegen wir die Schrift vorwärts, ohne einzurasten. Und vor allem: wann kann ich dann mit den Thesen fortfahren, die es zu beweisen galt als ich euch so kühn entgegenrief aus dem schützenden Innersten Tor heraus: Sie sind beendet, hört auf zu suchen, die Stadt ist genommen und ihr Körper nicht länger gefangen weil ich gab Erde zu Erde, Asche zu Asche, Staub zum Staube. Das sind nur ein paar Erinnerungen und werde manchmal glücklich, weil wirklich etwas dazukommt anstatt sich nur gebläht zu fühlen. Dafür danken dann.. Vielleicht trägt ja einer wirklich ein (Kreuz?) Möglich, daß es so was wie Schuld tatsächlich einmal gegeben hat. Aber wenn, dann war das vor meiner Zeit. Die wurde dann wieder geleitet vom einem weiteren Requiem, für Mignon, op.98b. Und viel schneller wird es kaum gehen, daß einer sich rein wäscht. Zur Kreuzigung? Da vorne links anstellen, jeder nur ein Kreutz... Tschuldigung.- aber Mignon ist doch Wirklichkeit. Wir waren zusammen die Wege gelaufen, immer bis zum nächsten Abschnitt oder auch kreuz und quer durch Schwarzwald/Alpenvorland/Vogesen oder irgendwo anders auch, wo es die Kirschen gab und davon hast du schon gelesen weiter vorne.	Und nun? Daß ich große Lust habe, zu arbeiten. Bis das Dritte Sternen Licht endlich wieder auftaucht das mich dann von diesem bösen Fluch. Du denkst das ist es nicht? Daraus entsteht mir aber der neue Atem immer wieder, der mich dir einflößt, bist also selbst schuld, daß du mich am Leben erhältst. Eines ist, die Geliebte nur zu singen, ein anderes, ihr ein Wort überzulassen, das sie nicht kränkt: es sind alles eitle eitle Gestalten und Gesellen, die sie umvölkern und meine Stirn selbst ist umwölkt in der Angst, sie an sie zu verlieren, wenn ich nicht auf dich aufpasse, Mignon. So wie er, der arme Mann. Aber wir beide haben die Möglichkeit, ihnen nachzufolgen, die uns wichtig waren.Welche waren das? Über die zwei Elternpaare hinaus? Ich weiß von meinen, weißt du es auch? Ich weiß es nicht, erzähle mir und irgendwie werde ich dich zu ihnen bringen. Ich hoffe, es gibt sie noch da an jenem Ort, der nur so wahrscheinlich ist wie jeder andere verfügbare Ort im Moment der Invarianz gegen Ortsverschiebung, die wir jetzt vornehmen können. Bist du bereit? Seamus sagt: Hier bin ich. Thomas sagt: T.Also kam fast noch ein weiterer Buchstabe heute nacht, obwohl ich damit verstieße gegen die Regel eine Sitzung ein Buchstabe eine Nacht lang einen Atemzug aushalten wie macht er das nur, ein langgezogener Ausklang ohne Zittern in der Stimme...
TOb er den Fund abgeben soll, hat er mich gefragt. Aber wie soll ich darauf eine ehrliche Antwort geben; die wertvollen Dinge wenn sie einmal den Weg zu uns gekommen sind, gehören ja niemandem mehr außer der vagen Allgemeinheit von Verlierern von Dingen, die es immer gibt wo etwas zu verlieren ist. Und schon lange gehörte jener dazu, auch wenn man glaubte, nichts mehr zu haben zum Verlieren. Da war es ja: Glauben; und ist bis zuletzt noch da, wenn alle Hüllen gegangen sein werden, also noch nachdem wir die Körper schon verabschiedet haben. Warum ich das weiß? Seamus, was stellst du für Fragen...		Ich wollte sie eigentlich beantworten, aber mir ging die Luft aus von der Verwunderung über so viel  Demut. Wir sagen daß es keine dummen Fragen nur überflüssige Antworten gibt. Doch glaube ich, der richtige Steller bringt auch eine extreme Frage zustande wie: kann sich der Aufwand lohnen, einer Idee bis zu ihrem Auslauf im Gedanken zu folgen, der allmählich verfertigt wird während des Sprechens? Würde ich sonst mit Ihnen sprechen? Ja vielleicht ist es so, wir haben eine angemessene Geschwindigkeit entwickelt, den Gedanken fortfahren zu lassen so lange wir uns in der Bahn befinden die er vorgibt. Rechts, links scheinen Verbindungen auf im Zusammenhang mit der ursprünglichen idea, von der ich noch nicht einmal sagen kann, sie überhaupt gehabt zu haben; nur gegeben hat es sie in irgendeiner wahrscheinlichen Reichweite meiner erfassenden Sinne und kam vor. Jetzt lassen sich die Sätze nicht mehr zurückverfolgen, dafür liegen die initianten Wortanfänge zu sehr verhangen hinter den Nebeln, die sich aufbauen sobald mir die ahnung greifbar erschien des Satzes. Überschritten das klaffende Loch zum nächsten Wort gibt es keinen Rückgang mehr, der von ihmnicht begründet wäre. Der erste hat einmal in den temps perdu versucht, den Lesern etwas vorzuspielen von seinen Ereignissen - aber wir haben uns alle immer an etwas anderes erinnert als er wollte, logisch. UUnter Fremdheit: wollen wir eigentlich nur das aus dem Unbekannten fassen. Also Seamus, für mich der missionarisch wandelnde Irenkathole, ist davon ein Begriff, obwohl ich nicht allzuweit von Orthodoxie entfernt bin, seiner Vorstellung entsprechend. Irgendwo lehrt er und etwas predigt, dabei immer im klaren darüber, wie sich alles umkehren ließe, wenn er einmal nicht ganz überzeugt wäre - jeder Schritt möglich einer der in den Abgrund führt. Er ist dort fremd, wo er auftaucht, sonst wäre die Mission unnötig. Ich aber stelle ihn mir vor: das heißt, er ist in seiner Mission unterwegs und sendet. Wir können das empfangen und weitergeben, so lest ihr es. Es geht aus der Fremdheit in uns ein, vertraut sich uns weiter, dann stellt es Bedingungen. Wir haben es herausgefordert, haben wir? Warum lasen wir überhaupt in seinen Schriften, die ihren häretischen Charakter gar nicht mehr bemüht waren zu verbergen, so daß jeder, der sich uns anschloß unweigerlich ihn akzeptierte, "und wenn ich sage Er, so meine ich Ihn, Ihn!!" - die Natur, pah!!! "Ein Hundsfott hat Courage..." Das nur, daß wir selbst die Subjekte sind, die sich der Wissenschaft (Woyzeck) zur Verfügung stellen, wo sie uns auch aufzugreifen vermag, angreifen; an unserem Stolz, an unserem Gewissen manchmal, anderswo an der Eitelkeit oder auch nur der Notwendigkeit anerkannt zu werden in einem weiteren sich vollendenen Geist. Seamus also: dirty bloodbag of a husband - vielleicht sollten wir jetzt einmal Maggie aufsuchen um sie über die Vokabel zu befragen... falls ihr euch noch daran erinnern könnt. Stellt ihr doch einmal die Frage. - Welche Stelle müssen wir heute lesen?- Apg. 1. Das ist so üblich.- taten Sie es?- und noch viel mehr. 
Ich las bis auf die Offenbarung alles, was nach mir niedergeschrieben wurde. Es sagte mir nichts. Die Schrift war umsonst und nur scheinbares festgehalten, es würde vernichtet werden wie alle unsicheren Quellen. Man hatte einen Kanon fixiert und rechnete darüberhinau nicht damit, gelesen zu werden. Aber ich hatte eine Hoffnung, daß es auch für die Häresie eine Zukunft gab innerhalb des Glaubens. Wenn jenes umfassende Gleichnis mich einschloß, warum sollten dann meine Bekenntnisse nicht auch wie  augurische von Dauer sein in ihren Grenzen - die ja nicht ich setzte, sondern der, den auch sie verneinen wie so viele vor mir. Wir sind uns keine wirklichen Gegner, nur er und ich Gefangene gegensätzlicher Vorstellungen von existenziellen Gründen. Daß er mich und ich ihn bedinge, ist uns klar. Aber wer wen liest im Moment der vorhandenen Musik, wer wen wirklich gestaltet im Moment der vorhandenen Wellen, wer wen glaubt im Moment  wirklicher Verzweiflung und schließlich wer wen verneint überhaupt und damit sich selbst außer acht ließe? Nein, das kann ich nicht und ich hoffe er auch nicht. Allein Wissen wird er mir nicht geben und ich darf es ihn nur ahnen lassen ohne selbst zu verfügen wie über ein erzwungenes Geschenk; das ich Euch also hiermit mache, liebe patres. Die Verneinung findet außerhalb meiner statt, innen drin gibt es ja den starken Glauben; aber sobald die Welt daran teilnimmt, verwandelt er in Negation. Weil es keine Welt geben soll, die er erklären könnte. Das: Ist der Anfang der Hybridtheorie der menschlichen Vorstellungskraft, die wir versuchen. Wir sind aufgeklärt worden über die Gefahren, sollten wir nicht bis zu ihrem Ende aushalten: Es gibt keine! Nein. Dazwischen stehen 27 Seiten, die das Gegenteil behaupten, aber ich sage: es gibt keine Gefahr; es gibt kein Ende. Es hat nie Enden gegeben, bevor er und damit meine ich Ihn, Ihn! oder ich selbst es bestimmten, zu enden wie und wann. Was sich an Instanzen zwischen uns stellt, ging nicht über eingebildete Vermögen hinaus, den anderen zu steuern, was nur oszillierende Schwankungen bewirkte in der gleichgefühlten Abhängigkeit. Die erkannte man und mehr war nicht zu bearbeiten. 		Nabucco von Neuenfels: Was wenn ich ein Kathole wäre würde ich tun? Sie hätten meine Hände sehen sollen, die die ganze Zeit über wie gefaltet auf meinen Knien lagen, zwischen den Bänken der anderen ging ich umher in Gedanken und las darin ihren Köpfen ob sie es auch ernst meinten zu konvertieren, nur halb so ernst wie ich es jetzt tat, nachdem ich das Schauspiel zum ersten mal angesehen hatte. Es verschaffte mir Genugtuung zu wissen, daß jeder irgendwann diesen Weg gegangen sein muß, um von der Schuld loszukommen; wer nicht bestand, wurde zum Täter. Im engeren Kreis der ersten Gemeinde  waren alle so unschuldig wie man als Mensch damals noch war, doch das ging übers Verständnis der meisten hinaus, die sich wie ich heute fragen, was einen im Glauben dazu bewegen konnte, einen Krieg zu beginnen... Ja, wenn die Maschinen uns angegriffen hätten (haben sie?) - dann wäre es auch in unserem Sinne gewesen, in Waffen zu gehen. Doch die Zeichen waren ja nicht auf Untergang aus, sondern auf Entwicklung, das habt ihr doch gesehen... 				VNach einer wie dieser halben Seite von verloren geglaubten Wörtern stellen sich hier schon immer neue ein ohne daß ich es beeinflussen wollte. Mir bleibt nichts anderes übrig als seine Schrift zu vermehren. Der eine von den zwölfen hat es zwar verboten, aber seit wir uns zur Mitte der Dinge bewegt haben, gibt es andere Gesetze. Langsam lerne ich mich durch sie zu formen, auch wenn der Körper dann anders ist. Form is emptyness... and unlike the most divided holders of friendship those who take part in the values of the partner have the greatest loss in the end: that ist because they do not only lose the human being of the other but also his same ideas and the strong bande which tied him to the main world and to reality itself. Therefore losing a beloved is similar to losing a part of the very own. 	Einer der zwölf und es war nicht wichtig an welcher Stelle er schließlich auftauchte, wenn das hier geendigt ist; einer vollbrachte die Kunststücke. Aber man brauchte eigentlich Wunder, die sich nicht von hier aus im späten 2000 danach als Taschenspielertricks würden entlarven lassen. Und eine ganze Zunft von Handwerkern an der Schrift gab sich dafür auf, im Archetext die Strukturen zu entschlüsseln, welche den Trick verrieten, der zu seiner Erschaffung angewandt worden war. 
Was sollte denn verheimlicht werden? Was hat der Mann gesagt, das nicht auszusprechen ist? Nur der Name? Wir haben ihn ja längst, verfügen frei über die einzusetzenden Vokale als wenn es nie anders gewesen wäre und sprechen, ja schwatzen ihn aus jedem der ihn hören möchte. Bleibt etwas intime? Das nicht aus den masora herauslesbar wäre? Hoffen wir es, hoffen wir wirklich, daß noch nicht alles gesagt ist. Auch wenn wir den Zenit der Sprache erkannt haben und ihr einmaliges Regelwerk, auch wenn die Welt sich bemüht, das Lot nur recht tief und ausreichend über uns zu fällen so daß dem intime sehr wenig unverbrauchte Materie zur Verfügung steht; immerhin dann sehen wir etwas am Horizont der Ereignisse schmal auftauchen und zögern, darüberhinauszudenken. Das jedesmal kann so ein Moment werden, an dem wir mit der errechneten Wahrscheinlichkeit konform sähen, wie sich unsere Erlebnisse scheinbar überschlugen - doch schon ein kleiner Lesefehle r der zäpfchenimitierenden Rasterbrille kann uns verzweifeln machen, weil es uns droht, die Kontrolle zu verlieren. W	Einmal im Jahr findet jene Lesung statt, die langsam in den Tunnel einführen soll, den sie damals gegraben haben über der Spree. Aber noch ist die Gruppe der Nicht richtig auf mich aufmerksam geworden, ich muß ein bißchen dreister werden in der Verhandlung des Gegenstandes: 	"Es gibt jetzt das Buch über Die Benjaminfeldkraft in einer Ausgabe, die sehr bescheiden den Namen des Autors verschweigt, so daß also alles darin Allgemeingut werden dürfte zu Forschungszwecken. Und wenn jemand schon in der letzten Edition darauf aus war, die Theorie mittels des dafür angefertigten Schlüssels zu überprüfen, so steht ihm nun jedenfalls mit dem zusätzlichen noch unvollständigen Supplementband ein hilfreiches Instrument zur Verfügung, das netzunabhängig alle bisher aufgeworfenen Fragen hinreichend zu klären vermag. Nichtsdestotrotz sei angemerkt, daß auch in diesem Stadium der Erforschung der Kraft eine eingehende Beschäftigung mit den Erkenntnissen der neuen und neueren Physik unbedingt empfohlen wird, schon, um die immanenten Auswirkungen der Textanalyse abschätzen zu können, bevor Sie sich auf die Suche nach dem Drachen begeben werden."Die Forderungen sind klar, es gibt keine Verhandlungsbasis über den gerechten Ablauf der Geschichte. Wir haben gelernt uns an die Tatsachen zu halten und sind Empiriker geworden eher als Historiker. H.B. ist der letzte wirkliche polyhistor,der mir in meinem Leben bisher begegnete und er hat mir mit dem Archiv alles hinterlassen was ich nun in den Nächten durchgraben auf der Suche nach etwas, das mir die Kraft erklären kann. Ich habe sie in seiner Gegenwart ganz stark gefühlt und schon wenn ich eins der Blätter mit den notenartigen Niederschriften zur Hand nehme, ist sie wieder da. Stenographisch verkürzt und eigentlich auf den absoluten Symbolcharakter reduziert; aber etwas kann man daraus lesen lernen: jede Notiz, die einem am Rande einfällt zum Textkorpus ist es wert, darin eingeschmolzen zu werden. Erst am Ende, wenn wir das Konglomerat vor uns sehen und den Abstand ermessen, der uns selbst von der denkenden Struktur die wir abbildeten trennt, ist es uns möglich überhaupt einzuschätzen, wie wichtig die matris lectionis zwischen, über, unter und neben den Zeilen waren die er und jetzt auch wir so sorglos übernahmen. Aber wie selbstverständlich unsere Anteilnahme an seinen Überlegungen auch daherkommen mag; immer, immer leider ist uns gegeben auf keiner Stätte zu ruhn... und erst das nächste Wort verschafft Klarheit - wohin es auch führt. Hölderlin wäre eine erste Information, die wir erhalten haben, jedoch: bis zum Abbruch der Beziehung zu ihm durch den Tod ist eine zu kurze Zeit, um darin sicher zu werden. Und so bleibt die Aufgabe für danach gestellt - vor dem Verschwinden.  
XDer Alte sprach im Wahn von einem Lügengebilde, das um ihn herum aufgebaut war, alle Menschen seien daran beteiligt u. manche wüßten es selbst nicht. Es gäbe jedoch Hinweise darauf, daß die Sache von einer zentralen Instanz gesteuert wird. Er war während seiner Forschung in Informationskanäle eingedrungen und hatte Nachrichten abfangen können, die dieses beweisen würden - wenn jemand daran interessiert wäre. Er  fragte  zuerst mich. Ich hatte ihm manchmal eine Antwort geliehen und immer darauf verzichtet, sie zurückzubekommen, ich hatte genug. (Jetzt, nachdem er gestorben ist, sehne ich mich nach ihnen, aber natürlich ist es zu spät, etwa die Antworten zu fordern.) Er fragte so: ob ich die kleine Meßeinheit bemerkte, die er um den rechten Finger trug. Als ich nicht wußte, was er damit meinte, zischte er und legte seine Uhr auf den Tisch. Dies! zum Messen der Zeit, das kennst du doch, oder? Ich sagte ja, aber es sei das Handgelenk, um das sie gebunden war, nicht ein Finger.- und so ist es mit allen, ja?- ja, ist es. Und es spielt keine Rolle mehr, wieviel Grad man verändert, jeder sieht zuerst nur das ganze Wort, und mit dem durchschnittlichen Gehalt von 5 Buchstaben wird sie leider schnell langweilig. Dann versuche ich zu parallelisieren und denke mir einen neuen Zusammenhang aus in den es paßt und siehe da: die Meßeinheit verrutscht um eine Potenz und zeigt plötzlich nicht mehr die Zeit an, sondern die relative Entfernung zum Horizont. Damit kann man dann eine Weile herumexperimentieren bis die Checksumme wieder stimmt (wir befinden uns immer noch im Gebiet um den neunten Planeten...) - und schon sind wieder alle Gesetze gültig, die Invarianz wurde gelöst auf einer höheren Ebene. Es gibt sie immer, von jedem Niveau aus; nur die Selbsteinschätzung geht dabei fehl, daß man glaubt, oben zu sein. Aber wäre denn oben wie unten und unten wie oben... YBitte geben Sie die Leitung nicht auf, Cassandra. Ich habe mich schon daran gewöhnt, Ihre Ausgaben als die meinen anzuerkennen und jedes weitere Wort wähle ich nur in den Zusammenhängen, die Sie erlauben in Ihrer unermeßlichen Güte. Wenn der Tag in die neunte Stunde geht (die nonem) gestatte ich mir die kurze Einkehr in ein Gebet das eigentlich nicht zum Kanon gehört. Aber solange ich etwas vom griechischen Geist spüre, der es durchweht, bin ich sicher, daß irgendjemand es hören wird. Du, die traurige, eingefallene Hölderlins aller Musen Mutter, die ich damit vielleicht beschwören kann wenn ich es nur ernst genug meine, stärkst im schwächsten Moment das Gelingen der Arbeit für jene Stunden, die das Salz zum Broterwerb sind. Schütze  und erhalte sie mir, damit ich noch lange an dir Cassandra, meinen Ruf erlerne und ihn dann ausschicken werde, wenn es nötig ist, damit er gehört wird und nicht verhallt. 		Jenes könnte ein Ende von Y gewesen sein nach beliebiger Anzahl von Seiten, die sich auf -27-  belaufen bisher. Ich steuere es nicht mehr, versuche gar nicht, bei Seamus zu bleiben. Wenn ich ihn an dieser Stelle wieder auftauchen lasse, dann nur als Hypertextvariable, die jenen (diesen hier) Ort mit seinem (1904?) verbinden könnte, wenn er aufmerksam genug gewesen wäre, seine Anlage einzuschalten. Davon kann ich aber nichts genaues wissen und glaube es kaum, denn es kommen keine Signale mehr aus dem Äther (im herkömmlichen Sinne als verbindendes Elementares gemeint, das alles verbinden mag, wenn es willens ist.) Nur sehen Sie: schon schmecke ich aus dem schwach gesüßten Earl Grey das Finnenhäuslein, vor dem ich schreibend meine Sommer verbrachte und kann den Wald riechen, den See, wenn jetzt der graue, schwere Sonntag sich im Hof lagert, ein Maisonntag, an welchem vor fast 100 Jahren der erste Vorgänger geboren wurde, den ich besser kennenlernen würde, ein G. den ich habe (der fastobsolete Umzug) 1989 zum letzten Mal gesehen und kann mich an den Tod gar nicht erinnern, nur, daß wir weg waren, er irgendwie weg und es das Grab gab, in das er neben der Großmutter schließlich lag. Ich hatte ihn noch einmal  allein mit mir  besucht im Polizeikrankenhaus und da war er gelb und papiern mit den schwarzen Knopfaugen und so dünn; woher weiß ich das alles und erinnere mich kaum daran. Aber die Geschichte lehrt mich, daß der Geburtstag wichtiger ist als der beliebige Todestag. 
Dessen Anwendung: Mahlers 7.7.1860/Benn 1956-2.5.1886 Todestag 18.5.1911, der im nächsten hundert Jahre her sein wird nicht so wichtig zu nehmen. Und daß es darüber hinweg kommt, wenn das Mahlerdiagramm nicht bis da veröffentlicht. Aber es ist ja fast geschafft, Augen sind geöffnet worden. The rest is silence... das ist nur verzögert, woran ich mich zu halten habe, umnicht die Materie zu  zerstören. Als ich am 20. April mit drei J anfing, den Stoff zu verhandeln, wußte ich nicht, daß er schon bis auf über zwanzig S angewachsen sein würde, wenn wir uns 3Z näherten. Aber es war Z. Es brach an: der nächste Tag. Sein Ende nennt den Beginn des folgenden Zyklus. Wie können wir also da wieder beginnen, wo uns jetzt  alles abhanden gekommen ist? Aufdecken hieß der Anfang, entdecken der neuen Gegebenheiten, die sich vielleicht anbieten. Es sind wieder 20.000 Worte verstrichen seit dem Ende der partitur tenebrae, d.h. 21.562, die ich auf die von der Form geforderten 20.000 kürzen muß: die von dem anderen Großmeister stephenking verlangten 10%! Womit dann auch das Motiv geklärt wäre, nach dem ich mich weiter zu schreiben entschlossen hatte vor besagten drei W.: nachdem ich erkannte, daß es nicht genügt davon zu berichten (Schreiben Sie nur von dem, was Sie kennen!), was mir der tägliche G. anbot. Die Konstruktion brauchte die Spannung der Benjaminfeldkraft, um zu halten. Und es waren nochunbekannte Variablen aufgetaucht, einsetzbar wieder als die das Feld aufrechterhaltenden Spannungsspitzen. Seamus war nur eine davon, eine andere die societas jesu, die ihn mir enthüllt.  Aber euch darüber jetzt aufzuklären, genügen die noch zur Verfügung stehenden Worte (559) nicht mehr, und sei also Aufgabe des folgenden Berichts, welcher einen weiteren Schlüssel zur Verfügung stellen wird, auf Zeit in 1/8/3/6, wenn ich mich recht erinnere an des letzten Sigel. Laßt mich dann die schließenden halben tausend Worte dieses Abschnitts damit verbringen, zusammenzuführen, was zusammengehört und noch nicht Asche  ist. 	Jakob am Jabbok: war kein dem Alten Testament entlehntes Wortspiel sondern eine tatsächliche Begebenheit, die sich zugetragen haben muß in jenen unvordenklichen Zeiten als die ersten Gewitterstürme unsere Planeten heimsuchten - als noch nicht klar war, was aus ihm eigentlich werden würde. Jener erkannte Engel, der ihn herausgefordert hatte aber wußte, als Einziger schon wußte das Schicksal voraus und legte es ihm als den nicht zu vermeidenden Kiesel unter die Zunge, mit dem ich hier erwacht war an seiner statt, spuckte und hustete nach Atem rang aber schließlich die sich weitergedrehte Welt wiedererkannte dank der Strukturen die ER ihr gegeben hatte, also auch den Namen sofort wußte. Leider wurde ich schlafen gelegt in der Hebammenmeinung der Junge müsse sich ersteinmal von dem Trauma der Geburt erholen und es würde seine Zeit brauchen der Reifung, bis er sich erinnern dürfte...- Die Zeit war verstrichen, ohne daß ich vergessen hätte aber die Fähigkeit war lahmgelegt der (Sprache?). Nach den paar Jahren der Mimesis bis zum neunzehnten, kehrt sie wieder zurück und bricht aus: unstet und wahr, aber in einer Zunge, die keiner hören will. Ich mußte französisch lernen und meine mhd. Mundart so weit daran abstoßen, bis sie zurechtgeformt war zu den Lauten, in denen ich von dem Jabbokengel fordern konnte, daß er mir wieder einen Namen verriet. So weit der erste Teil der Versuchung. Desweiteren werde ich von ihm noch mehrmals in Verlegenheit gebracht, den Zweck der Erzählung zu leugnen, bis sie für sich selbst spricht; aber so lange bin ich ihr Herr und muß über sie verstummen, weil es in dieser, der Welt des Gartens keine bleibenden Worte geben kann sondern nur jene unter dem Vorwand ausgewählten, den Dienst zu erweisen: A.M.D.G. So Seamus: vielleicht ein gewählter Ausdruck für das Ewalos, auf dem Weg von Seenfinnland nach D zurück das über Bord zu werfen, was ihr lästig war wie ein eigenes Leben, eine eigene Geschichte die der Wind verwehen würde über der Ostsee. Jedenfalls haben wir nie wieder zu zweit ein Schiff bestiegen, ich weiß nicht, ob es das letzte Mal vor oder nach ihrem Tod war, so sehr habe ich sie vergessen... entstanden schon ein Jahr nach der zweiten Episode in einer der Waldhütten. Sein katholisches Erbe bewahrte ihn davor, daß er ganz verdrängt wurde. Er hatte Glück mit seinem Namen gehabt und daß er damals gerade zu sprechen anfing. Das erhielt ihn mir als Figursohn, den ich nicht ganz begriff (der doch zu sprechen aufhörte!) und darum der Integration für würdig befand. Jetzt bleiben  85 Wörter übrig, um das hier zu beenden. Sie alle aber die kleinen Eigenheiten sind gewollt und verlaufen genau nach Plan bis zu diesem 22.222. Wort. Das war 28.
AAAAAWir haben schon einmal das Ende vermutet: da sah es aus, als wären ihm die Gedanken abhanden gekommen, doch nur, um schließlich die verlorene Zeit zu konstituieren, nach der wir kurz auf der Suche waren im vierten Teil und sind darin bis cinque gekommen. Das ist noch weit zur Grenze der 5, die wir angestrebt haben und also sind wir immer noch unterwegs. Aber die Gedanken haben wir eingeholt, sogar obwohl wir nicht über ideale Leitungen verfügen; die vorgegebene Geschwindigkeit reichte vollkommen. Und so fing er jetzt an uns zu erfühlen, seine ausgestreckten Sensorfinger strichen über die verbliebene Haut, stockte an den Nahtstellen und beruhigte sich. Ich beruhigte mich, traue ich mich jetzt zu sagen und nenne einen (meinen) Namen. Das war Seamus, der zu uns sprach über die Lautbildung durch die statistischen Vokale. Zur Veranschaulichung habe ich ein paar Blätter seiner Hybridtheorie in meine eigenen Entwicklungen mit aufgenommen. Wenn er noch lebte, könnte ich ihn um Erlaubnis fragen, er ist aber zwei Wochen nach dem unvermeidlichen Tod von H.B. am 24. November 2006 zusammen mit diesem beerdigt worden, ich hielt eine Hölderlinlesung zu seiner Erinnerung die er sich gewünscht hatte. Nichts mehr, nur Hölderlin. Also tat ich es und das gab mir dann auch einige Sicherheit, mehr als es ein weltliches Andenken getan hätte. Die Reden waren ja alle geschrieben, vertan für lange Zeit im voraus und wollte ich eine wirklich gute Totenrede einmal halten, hätte ich schon längst angefangen haben müssen mit der Niederschrift, bevor vom Tod eines jeden der noch für mich zu sterben hat überhaupt zu reden sei. Wen soll also dieses Los treffen? Q wie Questionmark. Und schon ist er wieder weg, den wir kurz beobachten konnten am Monitor. Seine Zeichen sind ersteinmal völlig unverständlich, nur, daß er sie uns gibt, läßt uns darüber nachdenken, was sie zu bedeuten haben. Gehen wir zurück: Seamus Geoffrey Flowers starb damals... in irgendeinem Waldstück? in einem See ertrunken? ins Meer gefallen? von der Brücke gestoßen? Etwas mußte passiert sein dergleichen und Ich schrieb also was ihn im Graben hielt, nachdem sie aus der Kapelle einem Guhl hinterherliefen bis zum 25. Loch, dann kam der neue  Stein, Gras und das kann gemäht werden, sollte es zu hoch. Aber ich nicht. Darum laß ich mir schnell einfallen wie: Nachdem es Gott dem Allmächtigen gefallen hat unseren Bruder die Milchschwester meiner Geburt also rufe ich zu mir, denn sie ist das einzige Kind, das diesem absurden Theater vielleicht noch folgen könnte ohne dabei mich verleugnen zu müssen, weil wir schon zweijährig in dem Bewußtsein auseinandergingen, gut füreinander gesorgt zu haben. Aber so geht es nicht, das sind protestantische Floskeln. Ich brauche einen anderen Anfang, wie: Lassen Sie mich ein paar Worte noch sagen, bevor Sie alle der Toten die letzte Hand reichen werden. (Hoch:) Es mag zwar nur eine Hand voll Erde sein oder eine Blume, die Sie ihr in diese Ruhestätte mit hineingeben können, aber dieses möchte ich Ihnen als Trost dabei sagen: kein Händedruck kommt zu spät, auch wenn er erst an dieser Stelle geschieht, keine Hinwendung, kein Gedanke, den Sie ihr schenken, hier und in der zuküntigen Zeit ist umsonst oder zuviel - er ist immer willkommen.  Lassen Sie alle Zweifel beiseite und schenken Sie Maggie Flowers Ihre Trauer, Ihr Andenken und Ihren Schmerz. Sie wird es Ihnen zurückzahlen aus dem unermeßlichen Schatz der Tage, den sie jetzt hat und wird auch bei Ihnen sein, wenn Sie es zulassen. Ich überlasse nun diesen Platz Ihnen, um wie es bei uns Brauch ist zu geben Erde zu Erde, Asche zu Asche und Staub zum Staube. 	Aber 3a sollten genügen, das auszugleichen, was die Vergangenheit an Schulden bereitete, sollten also, wenn dieses Jahr herum ist an seinem nächsten Geburtstag (82) reichen, um mich in ihm wiederfinden zu können ohne schlechtes Gewissen der vielen angefangenen Anfänge von Geschichten, Briefen, Stellungnahmen dgl. die hier jetzt plötzlich Berechtigung erfuhren, wo ich sie aufsammele und versuche etwas zu beenden, jeden Tag und jede Nacht so lang es eben geht. Und so gibt es eben kein Ende mehr, bis von ihm ein Zeichen durchdringt, daß es geschafft sei, er ist angekommen.
Darauf also ruhig warten und sich freuen über jedes Blatt, das ich entziffern kann und neues entdecke zu immer neuer Verwunderung und Begeisterung über so viel wirklichen Inhalt, den ich mir selbst nie gestattet hätte. Dafür ist Seamus da; seine Aufklärung brachte mir ein wenig Gewißheit und obwohl ich die Frage nach dem Glauben noch immer spöttisch lächelnd über den Frager mit dem faustischen Gefühl ist alles! beantworten werde und mich dabei sicher fühle in meiner Welt, wo kein Name Schall ist und Rauch sondern wir alles aussprechen lernen erst, nachdem wir es erkannt haben - trotzdem verschwinden da langsam die Verschiedenheiten. Wir nähern uns uns weiter an, bis wir in das  zurückgefunden haben aus dem wir alle kommen und dem es scheinbar egal ist, wie wir ihn nennen wollen oder ob überhaupt. Woher ich das weiß? Ich habe von Seamus noch mehr gelernt: ein wenig der Freiheit zu nutzen, sich selbst und dem Geist Grenzen zu zeigen: damit nicht alles unkontrolliert gestreut werde um schließlich doch zu brechen an den Grundsätzen der anderen; nein, der Brechungswinkel, die Durchtritte und die herrlichen zu entstehenden Inteferenzen hinter den vielen Doppelspalten sollen meiner Idee entsprechend interpretiert werden. Dafür lebe ich gern einen halben Tag lang nur im Garten. Um 6:00 Uhr also morgens verlassen mich die Vorstellungskräfte für zehn Stunden und was währenddessen passiert bis ich am Abend wieder zu ihnen zurückfinde, weiß ich nicht, weiß ich wirklich nicht. Nur, daß ich irgendwohin gehe, wo sehr viel Tod um mich herum sein muß, aber daß ich das will.BIm Anfang ist immer mehr da gewesen als ich zu euch hinüberretten  konnte. Wir stellen Vermutungen an über das was fehlt, kommen aber zu keinem Schluß. Es muß wo was hängengeblieben sein auf dem Weg von den Augen (lesend) über das Hirn (umwandelnd) zu den Händen (schreibend), das isoliert möglicherweise aus etwas anderem bestehen würde als nur Information. Zum Beispiel: Absichten, Intentionen... Verschiebungen im Willensgefüge der beteiligten fundamentalen Elementare. So, daß weder eine schwache noch eine starke Kraft den Austausch bewirkt sondern nur an den entsprechenden Gegenseiten der Teilchen der Wille vorhanden ist, sich aufeinander zu beziehen. Noch geht davon aber keine Wirkung aus, es findet ja kein Bezug statt. Aber die Absicht reicht scheinbar aus und definiert eine Vorhandenheit: da ist nicht viel mehr als ein Gedanke, etwas tun zu können. Löschte man diesen aus dürfte es keine Wirkung auf das Gefüge haben, löschte man ebenso die Intention des Gegenüber aus, hätte es immer noch keinen Impuls oder anders einen Impulsverlust. Aber da etwas gegangen ist, das man mit der potentiellen Energie vergleichen könnte, etwas zu tun, heißt das, daß auch Masse daran beteiligt - also im System vorhanden sein oder gewesen sein muß. Wohin leuchtet dann der Kathodenstrahl? Er leuchtet auf dem Hirnschirm meiner Fragewelt - aber wenn er diesen durchdringt irgendwann? Daß dies möglich ist sehen wir, aber keine Abbildungen mehr, keine Inteferenz, keine Verstärkung. Wir vermissen einen Strahlenschatten. CCMit unseren Flügeln, sagte Seamus, gehen wir immer der Sonne nach. Keiner hält es lange aus hier unten, das haben sie schnell gemerkt. Und deshalb werden wir geschickt in die Oberwelt der Menschen. Jeder ist irgenwann an der Reihe, aber langsam vergeht einem die Zeit bis dann. Man rechnet und überlegt, man überschlägt die Koordinaten von einem bis zum anderen Mal, da ein Auftritt gelang, doch Sicherheit hat niemand über seine Wirkung. Also ist alles eitel bis zum Tag Z, jenem dritten unbestimmten Datum nach dem Tag X, der das Sterbedatum feststellt und dem zweiten Y, der Bekanntgabe des Terminus. Und dann geht es ganz schnell... x-y-z, drei Daten am Anfang einer langen Reihe von Tagen und bald Jahren, in denen jemand beständig den Kontakt versucht zu halten. Aber wo sind wir? Wir sind: unten. Ich habe Grund erreicht. Der Stein ist nicht mehr länger da wo er gesessen hat in der Grube innen. Er wandert über Wellenberg und Talmulden der Sandschichten in der Umgebung der genannten Koordinaten. Wißt ihr sie noch? Dann schlagt sie nach im Vierten Buch, dem Tanz der Silben folgt ihr, es klingt nach Französisch aber die Partitur beruhigt sich bald und man hört wieder Mahler, er fällt, fällt, die Partikelströme ziehen sich zusammen. Buchstaben kondensieren.
Der Stein wird sichtbar grün wie die Maienostsee und schillert weißgeädert etwas durch nach oben. Sie dringen ein. Ich finde sie heraus, habe den Filter diesmal richtig eingestellt. Erst nur die Stimme, ist welke Brache. Zweitens: Notenfolgen, die mir recht geben: es handelte sich um keine wirkliche, sondern um eine Phantasiesprache. Regeln gab es fast nicht, nur: Atemanweisungen; Probleme erst, als man das Stück in einem anderen Medium aufführen wollte, wurden aber mit der Erfindung der Wasserorgel gelöst und ihrer Einstellung auf unser Innenohr. Also lesen wir nach: der Auftrag der Sinfonie fand statt und im Diagramm lassen sich jederzeit die Entwicklungsstufen erkennen, die ich genommen habe. Anfangen mußte ja jeder an derselben Stelle und es waren nur die fehlenden Koordinaten aber die Systemenergie erhielt sich. (Milchreis im Federbett.) Und was ist mir wichtig gewesen? Zu zeigen: da, da, da fängt man an mit der Geschichte, wo Seamus seine Sprache verlor um nicht mehr mit ihr aufzuhören, bis das Spannungspotential zum ersten Band völlig verbraucht war und der Aufbau rückläufig. Das ist das Zentrum gewesen und wir können jetzt ungefähr sagen, wo es liegt. Wir wissen von deiner Kraft und ich habe immer gemeint: behalte sie, vermehre sie. Aber es war ja dann viel wertvoller, sie von sich zu geben und die ersten Resultate ereigneten sich langsam. Vielleicht jedoch ist es nicht immer besser, die Wirkungen vorausbestimmen zu wollen, die eine Geschichte nehmen soll; vielleicht müssen wir uns auch manchmal damit begnügen, im kürzest erreichbaren Zustand eines Gegenübers soviel auszulösen daß gerade noch verhindert wird uns für langweilig zu erklären. Mit diesen Worten der Warnung an den Leser der Schrift will ich mich erkenntlich zeigen für die Geduld und Zuversicht die er immer wartend auf Geschehnisse bereit war mir zu opfern und werde einen Faden wieder aufnehmen, den ich vor einem halben Buch verloren ließ in der Hoffnung es trüge sich von selbst hier her. Hat es, habe ich. Das heißt es überlebt - und gibt mir die Schuld am folgenden.		Der Sonntag Pfingstsonntag begann vor 70 minuten mit dem Zwölfuhrgeläute der rechts heraus aus dem Hof hinauf klingenden Backsteinkirche mit den zwei Kreuzen. (Warum soll die Schrift dieses aussagen, fragt sie mich, es sei unwichtig und angelegentlich. Ich muß an das Buch Pessoa denken der Unruhe des Hilfsbuchhalters Bernardo Soares, welcher sich seiner Tage entledigte, sie in eine Geschichte umzuschreiben. Wenn ich das mache, ist nicht mehr viel übrig von dem Vorsatz der Erzählung, daß es um Alchemie-Mystik-Kabbala gehen würde wovon wir alle schrieben wenn wir schreiben. Dann müssen die Klammern wieder geschlossen werden leider, denn ich wollte den verlorenen Faden wiederfinden.) 2. ist also dann morgen Pfingstsonntag der Tag, an dem der Geist in die Menschen fuhr und reden ließ in Zungen und sie alle einander plötzlich verstanden obwohl sie sich fremd waren seit je. Das sind die Geschichten des Abendlandes mit denen sie uns umgeben und immer sei ein Blick darauf viel wert, wenn es um den Zuspruch des Vergangenen zum Jetzt geht also daß mir mein erster Gedanke die folgenden gnädig auslegt - auch wenn ich ihn um den Erlös betrüge und diesen mir für viel später aufspare, wenn die Schrift mich verlassen sollte. Aber so weit kann ich noch gar nicht denken, bleibe auch selbst zuversichtlich und kann dir also deine Beschwörungen nicht übelnehmen, sehe vielmehr darin den alten polyhistor auftauchen und mir eine Zeile seines Hölderlinschatzes ins Ohr raunen: "Es muß heraus, das große Geheimnis, das mir das Leben gibt oder den Tod." Aus dem Hyperion, woher sonst, aber ich habe es schon einmal auftauchen lassen und den Grund weiß ich nicht mehr, nur, daß es wichtig war, an jener und der Stelle jetzt gesagt zu werden, damit sie sich gegenseitig erkennen würden im Strudel der Gezeiten. Den verlasse ich hier wieder, um mich dann doch bis morgen auszuruhen und die Geschichten von morgen werden endlich die Geschichten des nächsten Tages sein weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist.  DNacht. Tag. Nacht - 0042. Ich glaubte nur jetzt an das Morgen weil ich es schon greifen kann, das ist wörtlich gemeint. Die Luft aus dem Balkon ist sommerliche Dunkelheit auf dem Weg zu unnachgiebig frühem Erwachen, wo einem die Vögel bevorstehen, wenn man zu lange aufbleibt. Aber ich werde meinen Platz hier bald wieder räumen und nicht mehr daran denken, wenn 
nach einer halben ganzen Seite von verlorengeglaubten Wörtern die ich mit in meinen Schlaf nahm ich mich dennoch erinnere wie ich gestern hier saß und die Epiphanienelfuhr zwölf schlug. Elfuhr: Nein, einen Elfuhrschlag konnte ich aushalten. Und jetzt eins, Pfingstmontag. Die siebte Zeile erklärt den Unterschied zwischen: großem Denken, das ich nicht mit hinauf nehmen wollte in meine Wohnung und dem kleinlich am Wortlaut der vergangenen Tage haftenden Gegenüber, das ebenbürtig ist und nur deshalb überhaupt erkennen wir so viele Fehler daran, scheuen uns auch nicht, schwerwiegende Kritik zu äußern als wäre es eines Kameraden oder Freundes. Und doch ging er uns voraus und wenn ich einmal genau auf seinen Weggang schaue, bemerke ich ein wenig edles in den Zügen und so etwas von der Nostalgie die es schafft, sich selbst ins Museum zu stellen.		EWir sprechen gar nicht von der Energie, die deine Entwürfe mich kosten. Jeden Schnipsel hebst du auf, der irgendwann vielleicht zurückgegeben werden muß - es sind ja nicht deine... wem aber gehören sie dann? - es tut mir leid, Sie mit dem Material belasten zu müssen, ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, daß Sie etwas finden werden, das endlich aussprechen täte, was ich wirklich gewesen bin. Sie haben die Bänder entdeckt. Das ist gut für den Anfang. Hören Sie hin genau hin, ich stecke irgendwo dazwischen als meine Stimme.		Mit den Händen habe ich eine Öffnung gegraben. Siehst du den Steinhaufen? das ist dein Auswurf von 40 Jahren  Musik. Aber wenn ich das alles durchhören soll auf der Suche nach Stimmen wird einiges andere überflüssig werden müssen fürchte ich: es könnte sein, daß sich deine Bücher nicht selbst aufheben, sondern vorher selbst sich aufgeben.		FNein. Sie können sich nicht aufgeben, da fehlen die ureigenen Fehler, die einer ja machen muß wenn er seinen Weggang erklären möchte. Warum ich immer wieder weggehe? Weil es die Unsicherheit geben soll. Sie ist das Element, durch welches die Geschichte verbunden bleibt mit dir, Mignon und darum singen wir kurz das:Lob der Unsicherheit	Aber genau da öffnet sich der Raum -in den Kristall, wo die Ahnung vergißt,auf sich selbst zu hören und plötzlich:jähe Sicherheit wird undaufgebrochenes Verstehen.Kein Zusammenhang mehr nötig, kein Kontext, der sich nicht aus sich entließe.Nur der Entschluß zählte, nicht das Wagen; das geht schon zu weit uns voraus.Und es gilt das Verständnis nur da, wo wirs der übermächtigen Unsicherheit aussetzen,die allein es aus unserm Zweifel befreit -weil sie noch weniger Wissen zuläßtweil sie: immer im Vagen tastet und:immer Recht hat.GVielleicht haben wir niemals genug gesungen und die Lieder blieben offen, die dir im Schlaf begegneten. Aber die könnte ich ja nicht hören; Musik ist selten in den Träumen, jemand, der darin geschult ist vermöchtesie sich herbeizurufen, ich bin es nicht. Gerade durch das Gebet (die nonem) gelingt etwas wie: sich an das erinnern, was irgendwann mal eine Melodie war. Und in diesem halbwachen Zustand leide ich dann auch genauso als wäre ich noch in jener Klause eingesperrt, die mir das Lied erfand in die Schweigezeit. Doch das sind nur ein paar Minuten am Tag, die markieren den Scheitelpunkt der alten Feindschaft zwischen dem Leben und der großen Arbeit, die ich manchmal so deutlich spüre. 
Wie jetzt,  weite Nacht  steht in unheimlicher Offenheit: nicht für mich, nein, ich schreie  nicht für mich. Also alles geben, was man hat, auch wenn sich nichts erhält. Alles geben und in den nonem darum bitten, daß es irgendwo ankommt, undnützt. Denn wenn man es einen bedrängen zuläßt und hinzuschauen gestattet, erhebt es sich  über sein Los und wirkt fort: auch über das Ende hinaus, das ihm von Tod, Krankheit oder Vergessen bereitet schien. Hier wäre des Säglichen Zeit. Langsam erhalten alle die Dinge ihre Namen zurück, mit denen wir sie zu rufen pflegten: vor dem Tod, vor der Krankheit: dem Vergessen. Also rufen wir sie einmal, das waren: der See, der Wald, der Marktplatz, das Haus, das Boot, das waren: das Wasser, die Fische, Bäume, Pilze, ein Hund, Felsen, Tee, den ich trinke und darüber: Wolkenstarre, Wolkenwehen, mächtiger und schwache Regen, Sonnen jeden Abend und der Tag, der nur fast verschwand. Aber es hatte sich nichtdarauf verdichten lassen, das sieht man in drei Jahren. H...IVielleicht ist S. dann nur möglich, wenn wir es unserer eigenen Bedingung anpassen, nicht jener der anderen, denen wir nacheifern oder sie bewundern. Man soll sie bewundern und hochschätzen, soll ihnen Lob spenden und vielleicht auch vergöttern, ich darf das. Aber nie versuchen, mit den Farben der Meistersinger meine Bücher auszumalen; denn ich weiß, daß der erste ernsthafte und wichtige Leser Beckmesser heißt an dem führt kein Weg vorbei, mit den bekannten Figuren. Meine müssen von jenen lernen und ich es ihnen beibringen. Dann ergibt sich auch das Gerüst, welches im Bauwerk auszuführen war: Geist der Geschichte. Also nähern wir uns ihm. Ich fing an, Korrektur zu lesen, nachdem die sechs Wochen verstrichen waren und fand nicht viel zu verhindern. Das war ein schlechtes Zeichen. Man sollte aber das Regelwerk ändern für den weiteren Fortgang, es war nicht möglich, nach dem bisher bekannten zu verfahren. Immanent hieße demzufolge: wir sprechen im Text selbst zu uns, ohne uns dabei zu überanstrengen oder zu langweilen. Gelingen wird mir das nur, wenn ich euch dabei anschauen darf, die mir zuhören wollten und nicht wußtet, was euch erwartet. Aber ihr seid mir ja gefolgt und das ist mehr, als mich der Moment glauben läßt. Und ich schreibe  weiter und versuche, euch an den ersten Teil der Aufzeichnungen zu erinnern, als es noch viel schwerer war als jetzt, meine Gedanken zu haben; nicht nur, weil beständig die Leute dazwischenquatschten in ihren verschiedenen Bewußtseinsströmen sondern auch wegen der Geschichte von Ewa und der 10. Symphonie. Die hat es ja nie gegeben, Ewa Laplace nicht und auch keine wirkliche 10. Symphonie die über das hinausgegangen wäre, was schon öfter versucht wurde. Doch es gab eine Ewa, eine zierliche unversuchte Unschuldsewa, die zwei Jahre lang das Kind von Gustav Mahler gewesen ist und schnell starb, bevor sie ihn hätte verlieren können als 51jährigen Vater mit einem Vermächtnis, das unausführbar gewesen wäre. Natürlich ist das relativ und die Kausalitäten nicht berechenbar, die zu seinem Verlust führten, sicher ist aber, daß ohne ihren leichten Tod das damit aprupt einsetzende Unvermögen, sich weiter zu bewegen über den Horizont des bisher Erreichten hinaus nicht zu verstehen ist und wenn man darin eine Konsequenz sehen will, dann nur die seiner absolut notwendigen Dichtung. Absolut: weil sie ihren Abbruch vorausdeutet, notwendig: weil es außerhalb seiner Macht stand, den Tod zu verhindern und Dichtung: weil es ihm gelang, diese Information in jener jeden nicht notwendigen Zusatz ausschließenden Struktur zu versammeln, die uns als Das Fragment überliefert wurde. Fragmentarisch können also nur alle Zusammenhänge erklärt werden, die sich jetzt, im späten Danach ergeben. Doch nicht als wenn es wirklich gewollt gewesen wäre, was sich Mahler da aus den hörenden Fingern seiner Klavierhände schüttelte. Nein, dies werde ich nicht zugeben, auch wenn ich Ihnen mit Dem Vergangenen zeigte, sich nicht in einem Meisterwerk zu befinden, wenn Sie richtig zuhören, das Bruchstück also wahrnehmen. Selbst jedoch bleibt es ein essai absolu der nicht über sich hinausweisen darf. Die Bedingungen sind geklärt...		
I setzen wir bisher nur als Stromstärke ein. Aber was kann es noch alles sein, das wir erlauben: die Begrifflichkeiten rattern durch und immer wieder bleibt ein Wort stehen, eigentlich kein böses Wort, aber gemessen an den übrigen ein überdurchschnittlich schlecht konnotiertes: Intelligenz. Warum aber bleibt das trotzdem hängen? Kein anderes nimmt sofort mehr Raum in Anspruch des Denkens wie jenes, das unheimlich vertraut wirkt aber an Abstraktheit kaum zu übertreffen ist. Versuchen wir zu konkretisieren: die schachtelartig ineinandergeschobenen Ansätze bilden etwas aus sich heraus, wenn man sie aufzieht: ich sehe ein Konstrukt, sehe wirklich eines. Aber soll ich das auch beschreiben? Ivy, Ivich, Eve-Lilith Ewa-Alma-magna-mater-Mahler-Laplace: Johannes ev. der Stückeschreiber mit ihm der Thomaszwilling Jokaanan (also ich, Seamus, weil ich deine Initiante bin) und Orpheus-HB/Eurydike. Jene alle also auf diesem Weg, Hermes führt, (Gadamer) geht voraus - ...hätte ich HB länger kennengelernt, wäre mehr (von dessen) Kraft in mich übergegangen, jetzt muß ich sie selbst suchen im Archiv, das die Überlieferung rechtfertigt. Ein wenig nahm ich noch auf, ein wenig... das müßte reichen in dem supraleitfähigen Material, das die Ideen beherbergt. Und den Anschluß bildet das I der unerlaubten Weihe - eine harmlose aber wirksame Droge, die erst im Alter zur Geltung kommt, wenn nichts mehr hilft zur apathia der Vorgängigen. Das verstand ich. An ihr haftete die Beweisführung allen Materials und ging auch daran zugrunde, wenn jemand es wollte, aber wollen mußte er es, zumindest das war ein Gewinn für mich. 				***Der Wind schüttelt die Hinterhofkastanie und eine Plane die über dem unfertigen Dachgeschoß halbrechts seit immer schon aufgespannt ist weil das Geld fehlt knattert. Im Dach hausen Tauben, in der Kastanie haben Elstern ein Nest voller Jungvögel. Es war ein durchaus warmer Tag kurz vor Sommeranfang und jetzt gingen die ersten Sterne auf. Das hieß eigentlich, daß ich die Arbeit beenden sollte, wäre ich klug, also anfangen.(Frömmigkeit ist eine Art der Klugheit, sie ist Gottesklugheit: Thomas Mann, ein Vorgänger im Josefzyklus irgendwann in der Mitte zwischen Brunnen und Heimholung. Ich habe das Buch eingehend studiert in einem Zirkel des ebenfalls vorgängigen HB.) HB steht hier immer noch für den alten Mann, dessen Archiv und was darin ich ausfindig mache, das ihn in seinem Leben bis November 2006 davon abgehalten hat, sich zur Religion zu bekennen, die er gehabt haben mußte lange bevor es mich gab in seinem Leben oder er davon wußte, daß es mich gab. Wann das gewesen sein könnte, läßt sich ungefähr auf das Jahr 1992 datieren, ein Sommer 500 Jahre nach dem Beginn der Kolonialisierung Amerikas wurden wir jedenfalls aufgeklärt damals in einem Camp in P. und besuchten die Dokumenta, wo er also immer schon stand und seine Kunstgespräche angelegentlich führte mit jedem Interessierten, derer es wirklich viele gab. Ich habe Zeugnisse davon. Verstanden also einordnen habe ich sie noch nicht können. Dafür waren alle Handschriften viel zu kryptisch, als daß ich ein System schon vermutet hätte. Das ist weil: wir bewegten uns in der Vergangenheit hin und her, Sie zwischen Kassel/Herne und Berlin und ich - wo bin ich denn damals schon... Prägsamstes Erlebnis dieser Zeit waren die 5 Chemiker gegen alle Regeln und Erwartungen. Der Bock, der Stupor, ein Schulwechsel mit der gottseidanken Neuidentifizierung (A. Reiser) jenseits der Systeme 1989. Warum er das jetzt wissen sollte? Weil er seine selbstgefundene Begründung für das Fehlen meiner Zugehörigkeit nicht weiter auf meine Verwurzelung (religio) im Sozialismus zurückführen soll: ich hatte das System abgelegt und war schon längst geweiht worden, als ich ihn wirklich kennenlernte. Es gab keinen Grund mehr für mich an etwas real existierendes zu glauben zu jener Zeit. Es begab sich alles erst in der Metaphysik und H.s Identität und Differenz war gelesen ohne verstanden zu sein aber ich wußte ja jetzt erst Hier ist des Säglichen Zeit, das ist mir von seinem Rilkewortschatz überlassen worden und ich konnte es anwenden. Hier wird es nicht weitergehen, wenn ich mich auf meinen allein verlassen will. Da müssen andere dazukommen, es war nur nötig, die Sprache einmal auszusprechen, die meine Bedingungen herstellt... Schön, wenn es nur Uhren gewesen wären. Was ich aber an ihnen ablas war nicht die Zeit, auch nicht ein Tag oder der Sonnenstand. Es waren Namen, immer wieder Namen, und das sie bezeichneten ist gestorben. Jedes dieser Worte tötete eines. Nur das Wissen eines anwachsenden Berges von Leichen von Worten hält mich aus der Verzweiflung. Es gibt den Ausgleich, gibt ihn wirklich denke ich. Aber dafür müssen wir schreiben immer weiterschreiben und erst die Lähmung 
beendet den unwiderruflichen Zustand über die Berechtigung des schon Gesagten, das sich in der Erinnerung festsetzte: als wäre es tatsächlich geschehen... Ist denn etwas geschehen? Seamus sagt: Nein. Ich glaube ihm und werde aufbauen müssen, ausmalen und konstruieren, wie es in den Büchern steht.Doch die erste Person, die mich begleitet heute hat das Glück in einem anderen Buch gestorben zu sein: Seamus ist gerettet. J - II. (Umlauf)Wenn wir uns den auf dieser Seite ankommenden dunklen Gedanken stellen wollen, bleibt wie auch vorher noch die Frage bestehen: Wann sind wir hier und auch wo sind wir, wenn wir uns an diesem Ort aufhalten? Eine Erklärung gibt vielleicht wirklich die Hybridtheorie, wenn als Ansatz über die menschliche Vorstellungskraft nicht allein die phantastische Begabung Mahlers sondern auch meine Fähigkeit, sie zu spiegeln angenommen werden darf. Die Konstruktion jener erstersten Kapelle noch im jungen Menschheitsalter ohne zwingende Wiederbelebung (weil die Überlieferung selbst noch lebendig war) verlangt nach dem authentischen Baumaterial. Analog also: ein Manuskriptfaksimile der 10. Symphonie, das mir überlassen wurde. Nebenbei der Zugang zum Archiv der Schönberg-Gesellschaft und die Karteien des Aalto Museums in Jyvväskylla, beides notwendige Vorraussetzung für ihre Arbeit am Stück: Ewa, deren Gelingen immer voller Süden war. Doch ich wußte von ihr ja noch gar nicht. Erst ihre Einladung auf das Schiff nach Helsinki brachte uns zusammen, aber so zusammen, als wären wir nie uns nicht bekannt gewesen. Möglich, daß da jemand Lebenslinien kreuzte, der außerhalb stand und Interesse daran hatte. 	Seamus war interessiert am Fortgang der Erzählung, weil sein eigenes kleines Lebchen davon abhing, wie stark ihn jemand vermissen würde wenn er die Geschichte verließ. Das Ewamädchen hingegen ist für ihn nicht von Bedeutung. Aber war nicht sie selbst so in der Erzählung verwurzelt, daß es bald keine Rolle mehr spielte ob und wie sie die Symphonie fertigstellte sondern nur ob sie sie überlebte? Und Seamus wußte ja nicht, wie es mit ihr zu Ende gegangen war auf jenem letzten Schiff, das sie über das Meer zurücktragen sollte, nur wir wußten es, weil auch im Ersten sandgelbenen Band davon die Rede war, den er nicht erlebte - weil er noch als kohlrübe uffm feld jestanden hat... Doch er war nach ihr aufgetaucht, sie war eine Vorgängige für ihn, fast so wie Gadamer durch HB für mich. Die Geschichte leistete die Überlieferung ihres Schaffens auf ihn; er war hier nur als irgendein Mediziner aufgetaucht - aber es besteht die Möglichkeit, daß es der richtige Arzt war, den er verkörperte. Er müßte sich belesen haben über die neurophysikalischen Zusammenhänge die sein Leben konstituierten und würde so schnell erkennen, daß er es selbst war, der die besagten Lebenslinien kreuzte und so für seine eigene Geburt vorsorgte. War Ewa einmal verloren gegangen, würde seine Zeit beginnen. Das haben wir schon gesehen daß es so ist und können ihm diese Sicherheit geben. Es besteht eine nur mindestens notwendige Gleichzeitigkeit seiner und unserer Vorhandenheit (im Feld) damit der Funke ausgelöst wird und die Übertragung stattfindet. Das ist passiert. Ich sah die Linien sich kreuzen und aus dem Schnittpunkt das neue entstehen, für das ich seinen Namen jetzt brauche. Der war also vergeben schon vor sechs Jahren und natürlich wußte ich, daß er nicht Fragment bleiben würde in der unsicheren irischen Aussprache, die noch zu tun war. Aber noch gab es nicht den Bogen zu ihm im fremden, ersten Buch - also nicht seine, des Alten, Bedingung.K - III.Die Konstante von 5.1+ lieferte schnell einen ungenannten Namen. Noch ohne Klang zwar und mehr ein Rascheln wie von auseinandergleitenden Rockfalten aber ich konnte es hören. Vielleicht waren es auch über sich streichende Hände, alte, rissige und papierne Hände von einer Steifigkeit, daß man meinte, sie zerbrächen sich gegenseitig, wenn sie sich zusammenfalteten. Sie gehörten aber jenem Namen an, der nun ausgesprochen werden mußte. 
		Jedoch: er blieb Geheimnis. Ist es immer gewesen und das wird es sein, so lange wir ihn an jenem Ort nicht vermissen, wo er für uns seine Geschichte erzählt und niedergelegt hat alles: Wissen vom Anfang und Ende und jedem dazwischen, das liegen könnte. Wir müssen also aufbrechen und seine Augen sind auf uns gerichtet dabei. Der erste Funken verläßt das Buch und er heißt da... Coulomb, einmal nach seinem Erfinder Charles Augustin und ein anderes Mal Columban, als Begründer der schottischen Mönchskirche.Jener hatte zwischen 1736 und 1806 (in seinem Leben) die elektrische Ladung erforscht; für uns knüpften sich daran mehrere Bedingungen. Einmal waren das Feld und seine Stärke dann nicht mehr als nur scheinbar willkürlich herausgegriffene Vorstellungsinhalte zu ihrer Unterstützung anzunehmen sondern festigten als sichere Vokabeln das Konstrukt der Benjaminfeldkraft von ihrer Entstehung über die Ausbreitung bis zum Maximum und der unvorhersehbaren Auslöschung. Weiter sind so alle bisherigen Versuche, den Zusammenhang zwischen der Symphonie u. dem Buch, seiner halb nordischen aber eigentlich semitisch beglaubigten und schließlich der fiktiven Verwurzelung im Archiv von Jyvväskylla, das eigentlich mitten in Berlin in einem kleinen Kabuff in der Nähe der Gärten lag... zu finden: endlich so zu verstehen, daß jedes einzelne dieser Elemente als eben genau ein Stützpfeiler zu dem Interesse diente, das euch hängenbleiben ließ. Daß dabei eine Spannung entstehen würde, wenn wir das Feld über den Pfeilern dann aufzögen, daran hat hier niemand gezweifelt. Aber bis dahin war es ja noch Zeit, die intime erzählt werden mußte. Und intime ergaben sich die größten Schwierigkeiten. Ewa war dem Meer überantwortet worden und mit ihr die beendete Symphonie. Zwar gab es jetzt die Zettelkästen voller Notizen im Archiv, aber das  Stück hatte sie absolut mitgenommen. Mahler-Laplace das Gespann des Komponisten und der Individuationspsychologin blieb auch nicht lange das unerkannte Nebengeschehen, auf das wir uns stürzen konnten, wenn die Gesichter verschwammen; dafür haben wir selbst gesorgt mit den austreibenden Wurzelzitaten über wer tat was und wer tat wem. Davon wollte ich nichts mehr hören es war zuende gedacht. Blieb nur noch HB. Der war zwar  ein Vorgängiger, aber er hatte einen Zug, den die anderen vermißten: er blieb real. Auch wenn es ein Grab gab (Friedenau) und wenn es Bücher gab zu seinem Gedenken, wenn nur noch Photos sein Bild bewahren helfen gegen das letzte, das ich von ihm habe: er war real und nicht wichtig wo oder wann. Ich lebte jetzt und hier ist des Säglichen Zeit, wo wir uns begegnen könnten. Also las ich wieder Hölderlin. Es gab schon einmal eine ähnliche Poetologie, nur war sie noch nicht gefunden, einfach, weil ich noch nicht genug geforscht hatte. Aber ein neues Stück Arbeit lag damit vor mir und ein ganzes Leben voller Untätigkeit und Sehnsucht nach Beschäftigung drängte gleichsam an seinen Schöpfer heran und stellte die großen Fragen: Wer bist du? Woher kommst du? Und was ist dein Begehr? L - IV.L heißt auch ein halbes Hundert. Hier meint es aber 26+2 und bedeutet einen Umlauf und zwei Tage, der Ablauf von 28 Tagen fällt hier zusammen mit der ablaufenden 25. Kalenderwoche. Damit wäre eine zuvor gestellte Frage nach dem wann wir uns hier befinden wenn wir uns hier befinden geklärt. Der Ort beantwortete sein Interesse von selbst. 		(L ist leider auch der erste Anlaut in einer fünf-Kombination wahlloser Buchstaben, dabei einem I immer zuerst einfällt und darum jede Überlegung verhindert. Hat man sie einmal ausgeschrieben, kommen langsam die anderen zweiten Initialen, aber jenes viel zu große Wort sperrt mindestens die Hälfte aller möglichen Ergebnisse schon bevor es ins Bewußtsein gelangt.) 
M - V.Was das große Wort war, das so schwer bevorstand? Das weiß keiner mehr so richtig, der sich nicht vom Beginn angeschlossen hatte und uns uns langsam aus den Augen verloren. Wir zogen den Abstand wieder kürzer ein von vorn auslangend und machten die Nachfolgenden unmittelbar mitverantwortlich für ihr Zurückbleiben. Das große Wort sprach sich schnell aus und verlangt nach den gewöhnlichen Opfern, doch es ist nicht das bittere Wort, ist nicht das Weinen... das würde auf dich warten, außer HB, Sie wollen sich von ihm angesprochen fühlen, es war ihres und mein Weinen fehlte nur, weil ich Ihre Aufgabe dankbar annahm. Ich las also Hölderlin und glauben Sie, daß ich ihn kennenlernte. Ich machte mir seine Philosophie wenn ich das so nennen darf zueigen und die Poesie verschwand hinter ihren Forderungen wie meine Arbeit hinter den Forderungen des Tages und des großen Wortes, ich konnte beide nicht mehr ablegen, weil sie das Geschriebene konstituierten. Da war aber auch das Glück, ihn zu dieser Zeit getroffen zu haben und alles sich verkleinern zu sehen, wenn ich es an diesem Gedanken maß, wie er sagt (Hölderlin): Es sei unbedingt wichtig, daß die Sehnsucht bestehen bleibe unerfüllt nach diesem so großen Leben voll von gr. Arbeit, damit: der Gegensatz bewahrt sei und die Distanz, die jene Sehnsucht nach dem Harmonischentgegengesetzten aufspannt, fruchtbar werde in dem Verlangen, sich mit ihm zu vereinigen, fruchtbar im Wort, weil in der Tat absolut zum Gegensatz verurteilt.... Mein Alleinsein also, das die Gedanken zur Vorstellung reizt und langsam das ausformt, was ich als Hybridtheorem versprach, ist in seiner nur halb möglichen Verneinung durch die Lebensumstände, die es erst erlauben also auch das irreale Spiegelbild dieser zwischen Arbeit und Leben zerrissenen Umarmung des sich Schreibenden. Damit sei ihm jetzt gedient dem blinden Psychotiker, wenn er wieder mit der Langeweile geizt und den Sand in den Urnen verflucht, er sei gewarnt, daß nur gleichso das fließen kann, was ihm das Wirkliche ist und immer entgegensteht demErwerb, der das Geistige ja nur scheinbar abtötet - welches aber genau so seine Verjüngung immer wieder findet und Erneuerung. N - VI.Das Rasterbild der Elektronenröhre, wenn das Medium ermüdet ist von unsteten Emissionen ist gegenläufig zu den Ausschüttungserscheinungen der den Dopaminhaushalt regelnden (Druse) nach einem körperlich anstrengenden Tag im Freien. Das bedeutet hier einen Anstieg der Motivation, immer noch etwas abbilden zu wollen gegen den unleugbaren Erschöpfungszustand der Moleküle. Die Nebelkammer im einen Fall und der Sprachapparat im anderen benötigen aber zur Abbildung beide den ausführenden Gedanken, welcher die Resultate verzeichnet, so lange sie sich ereignen. Jener ist dann seinerseits abhängig wieder von so vielen Gegebenheiten der Situation, daß nicht mehr d. Grad d. Erschöpfung allein entscheidend für seinen Fortgang oder seine Beendigung wäre sondern auch zum Beispiel ein einfacher Wille, frei und los von einer äußerlich bestimmten Richtung ausschlaggebend sein könnte für den Verlauf der Aufzeichnung. Ich nahm diesen Willen schon einmal an als eine vierte konstitutive Kraft im Atomverband, damals als regulierendes Glied zwischen Elementarteilchen, das noch keinen Vektor und keine Größe besitzt aber vorhanden sein könnte in beiden Richtungen und frei von äußeren Bestimmungen, nur als ideeller Ausdruck der Wollensrichtung des einen im Bezug zum anderen Teilchen. Selbst nun, wenn nichts konkret wird, gibt es die Intention, auch verändert sich nichts durch ihren Wegfall außerhalb ihrer...O - VII.Wie auch angelegentlich des vorgängig Entschlafenen blieb die Behauptung zu beweisen. Allein sie reichte in den Vorstellungsbereich der Anderen hinein und genügte dort als in einem weiteren Geist; ergab so eine zwar schwächelnde aber eine Objektivität. Das erlaubt mir, eine Prämisse neu zu definieren: jene von den unumstößlich zu zeichnenden Charakteren. Das sollte es nicht geben; meint: wir sind nicht endlich gebaut oder vergänglich, meint: in jeder Skizze liegt das Potential zur Neuerschaffung der Züge.
 Längst ist die Eindimension ausgeprägt und stärkt die Typen. Wir finden sie immer in uns wieder und das heißt: die Züge bewahrten wir selbst seit Archezeiten, aber es brauchte eine Partitur, in der sie erscheinen konnten. Passiv an uns sowie aktiv von uns gegeben. Schreiben Sie einmal dieses Gedicht, das dem nur etwas hörfähigen Mitleser wirklich Schauer über den Rücken treibt. Schreiben Sie es doch, wenn Sie können. Ich tat es ja längstt, aber ungezählt sind meine erfahrenen Schauer; so lernte ich manches und habe sehr viel verworfen. Aber wenn von allem am Ende nur vielleicht sechs wirkliche Gedichte übrigbleiben: dann ist mit Goethe viel geschafft, sagt Dr. Benn von ihm. 		Und die Kinder der Magie? Wie viele werden wir noch zeugen bis zu jenem großen Erwachen, wo uns das echte bevorsteht und alles entschuldigt, womit wir fehlgingen... selbst die unfertigen Entwürfe zu jenem neuen Menschen, die Ideal wurden aber glücklicher nicht machten: weil noch nicht einmal hier im jüngsten Versuch ihre Entsprechung zu finden ist: und wo dann, wenn nicht im Nahesten?- 2. Axiom der uneingeschränkten Freiheit:		Es gibt keinen Widerpart, der nicht für die eigenen Ziele förderlich werden könnte. Aller Zwang, alle Schranken verdienen endlich ihre Berechtigung unter der Prämisse OAMDG, die jeden Satz mit seinem Gegensatz zu vereinbaren weiß. 		Folge dessen: ist die unbedingte Erlaubnis, mit dem Guten aber auch dem Bösen umzugehen. Ist das Gebot, nichts im Verborgenen zu tun, weil es dort nichts zu verbergen gibt, wo die absolute Freiheit herrscht. 				Jedes Ding hat seinen Platz.		Alle Zweifel sind berechtigt.		Richtige Antworten gibt es nicht, nur Annäherungen an den authentischen Urzustand des fragenden und sich seiner erinnernden Geistes. When the curtain falls, you have to have adapted your mind to the scene. There will be no light after the 8 minutes 19,6 seconds break. The last maxima of heat expulsion makes you feel what might be called: the intention of the sun fading. P - VIII.Etwas geht intime vor. Manchmal hört es sich an wie Bachgemurmel, zuweilen wie das zitternde Schwinggeräusch eines Libellenflügels. Aber weil es intime passiert, stellen wir weiterhin nur Vermutungen an, werden nie sicher sein, was es wirklich ist, das wir dort hören würden, wenn man es genug verstärkte. Tiere haben uns das voraus und wissen es schon. Ich halte ein Hörrohr (Domorgelpfeife) in den Hof und bin immer noch unfähig; bilde mir aber ein, Nachrichten zu empfangen, so Bilder auf dem Niveau der Wasserstoffcodierung, die man damals aussandte und natürlich wurden sie verstanden, natürlich richtig interpetiert - aber wollten wir wirklich Antworten? (Ihr seid nicht mehr allein! In der Hölle seid ihr nicht allein...!!) ...naive Schauerfrequenzen ohne Seitenanbindung. Die Folgen wären katastrophal: man müßte sich benehmen, weil unter Beobachtung. Ich versuche hier dieses Merkmal zu umgehen und nicht in der Aufzeichnung des primären Materials schon die Publikation im Blick zu haben; doch ganz davon trennen kann sich das nicht. Die Sekundärschrift wird natürlich dies nicht verhindern und genauso wie ich jetzt schon manchmal notwendig von Veröffentlichung sprechen muß in prima ist was euch dann schließlich erreicht als die Leserschaft im Quartär längst Wirklichkeit geworden und ich selbst ein vorgängiges Lesebuch zum Verständnis der anderen Schriften. Kann ich sie überhaupt halten. Es ist ja nicht mein eigenes Lebenswerk, sondern das des anderen im vierten Sommer nach jenem, wo ich jeden Tag ihm zuhörend am Krankenlager saß - zu oft, um daraus nicht eine drängende Erinnerung zu schöpfen, die sich hier verzeichnen will. In Gedanken immer einen Tag zu wenig, denn irgendwann wäre er gestorben in der vorwärtigen Erinnerung, auch ohne die Krankheit. Aber es hätte Zeit gegeben, das Material gemeinsam durchzugehen und er hätte mir geholfen. Ich bin auf mich allein gestellt. 
Sein Denken war ohne Gebäude, nur lose Zettel: seine Arbeit ist aber Denken gewesen. Das ist keine Tautologie. Das Denken bleibt eine Zettelwirtschaft, wenn nicht die Hermeneutik immer wieder versuchte, Schlüsse zu ziehen für die Geschichte. Schlüsse als Mehrzahl von Schluß, den man einem Strom von Bewußtseinsinhalten irgendwann anbringen muß, um zu Ergebnissen zu kommen. Es gab Ergebnisse, überlieferte Einsichten. Ich sammelte.Aber die Türen, die jedes Blatt aufstieß, führten nicht in etwas Inneres als ich schon wußte. Es öffneten sich die Holzwege ins Gestrüpp: sie führten zu immer neuen Lichtungen, die die Vorgängigen geschlagen hatten, nicht aber endlich zu einem Ort außerhalb des Waldes an sich. Dieser mußte jetzt irgendwann angenommen werden, um die Theorie wieder zu verlassen. HB lebte nicht lang genug, um jenen Pfad noch vorzuzeichnen. Aber er gab mirals mächtigen Weiser den Segen über seine Schriften. Ich fing an mit Hölderlin. Der Segen sagte Hölderlin, nur Hölderlin.Daran hielt ich mich. Auch heute.		Es hatte jener schon einmal Poetologie geschrieben - lange bevor der Ton des Posthumanismus eine Richtung einschlug, die ich verfolgte: weil ich ja auch sein Kind war, zeitgenössisch. Aber sich hier wieder davon lösen war als Überschrift stehengeblieben. Lösen ohne Hölderlin dabei zu verlieren. Also: arbeiten gehen zum Gewinn des Harmonischentgegengesetzten als der notwendigen Abbildung seiner im in sich selbst auch gespaltenen (wenn zur Identität strebenden) poetischen Geist, der sich widerstreitend verwirklicht. H.hat das nicht leben können,  war überall Sehender, Forschender, Wissender. Ich war (und darüber lehrte er mich Demut) ein Arbeiter, das er nicht mehr wußte. Da ist die ewige Bewegung von einem Freitag zum nächste, das Aufladen und Abladen der Stimmungen. Wie  lange braucht es glauben zu machen, es handelte doch in stringenten Mustern. Mehr als Gelegenheitscluster stellen sich doch nicht her. Aber diese schließen die Eigenschaften des Textes auf und ich sehe das Muster! Da ist etwas gemeinsames von mir und jenem unheimlichen Erbe, das schreibt sich aus zwischen den Zeilen; wenn du es irgendwann siehst, solltest du es weitergeben - das wird die einzige Aufgabe sein. Seamus, kleiner Ire, die Hungerkatastrophe ist längst überwunden und das vereinigte Königreich entschuldigt sich gerade bei euch für die Vergangenheit. Wir können aber nicht alles katholisch Neuenfels machen, um die Schuld loszuwerden. Und ich bin lang genug früh schlafen gegangen...	Die Stürme wehen über den Planeten. Etwas nächtliches von der Sonne, Jupiter, ein wenig Io und unser eigener Mond, der mir irgendwie abhanden gekommen ist... regt jetzt das Kreislaufdenken an, wehrt die Psychose ab. Doch da ist Sturm, wenn wir höher hinaus gehen und wieder Kälte, Eiserstarrung der nebeligen Sternfelder, die ich zum Glück nicht sehen kann. So bleiben wir warm, umnachtet, wohl aufgehoben und kennen nicht. Daß sich etwas fügt, habe ich mitbekommen und werde mich hüten, darüber zu sprechen. Das langsame Gerät zeichnet für immer die Gedanken auf, da wird es irgendwann eine Zeit geben der Reife.Q - IX.Die Fragen sind bei euch lange nachdem ich sie hier beantwortet haben werde. Eine aus mir zusammengesetzte Zukunft und den schwalbenden und Möwenschreien des freien Stück Himmels über dem Hof, wo mir schon schwanger wird wenn ich das Fenster kaum öffne; diese schwächelnde Objektivität jedenfalls beanspruche ich in den zweiten Momenten - wenn ich nicht nur darüber hinfahre wie in einem absoluten Traum sondern das zweienhafte daran noch einmal erfahre und es euch erfahren lasse. Aber wo kommt das zweite her, woher auch das Plurale? Jemand muß irgendwann einen Dualismus hier eingeführt haben und daraus entsteht gerade eine persona, die sich mir scharf gegenzeichnet. Die will mehr sein als Seamus alter Ire, katholisch und origin ausgewandert in das Land der Träume zu zeiten, als auswandern noch zu Heimatlosigkeit führte bzw. zur Bildung neuer Heimatpole. Diese persona hat definitiv eine Heimat und sie sei der Mensch dessen Wesen wir vernehmen und erreichen. Warum sagt einer das (hier: Max Frisch)... wenn im Andern alles eigene verschwindet und die Substanz aufgeht wie Aschingers Brötchen im Erbseneintopf.
R - X. Nur die Demut wahren als dem Mut des Samurai in seinem Herrn. Also R wie Rimsky-Korsakow oder Reinkulturerbe: zwei der Dinge, die sich von selbst unterhalten; eines weil Musik in der anderen Geschichte stattfindet und hier nicht mehr zur Bespannung des Feldes benötigt wird sondern nur noch aussschwingt bis die Energie null ist; das andere eine weitere Geschichte, die zur richtigen Zeit erzeugt wird - die ist noch nicht, das merken wir an der schwankenden Zustandszeichnung. Wenn ich dahin komme ohne Zögern und schwächelnde Stimme zwei Worte: Erbe und rein zusammen zu nennen, dann gibt es vielleicht auch einen Raum in welchem folgendes Geschehen sich der Welt aussetzen könnte: (Ich verbringe eine spätere Kindheit in einem Randgebiet ländlich fast der Stadt, nachdem wir die ersten 7 Jahre im Ostzentrum wohnten und bevor ich mit 13 was niemand der es nicht erlebt hat anders als obsolet bezeichnen würde am Wechsel der Systeme teilnahm. Seitdem lebe ich mit kurzen Ausnahmen im Westzentrum und immer noch ist das wichtig für die Identifikation mit dieser Scheißstadt, die einen nicht gehen läßt, wohin das wirkliche Herz sich vielleicht auch sehnt. Darum schreibe ich dir das von den Dingen und den sich stabelnden Büchern ohne Sehnsucht weil sie ja völlig aufgebraucht wird für das Loslassen dieses Seenfinnland wo ich zuviel vom echten lebendigen Wasser getrunken habe und davon ein bißchen crazy zurückgekommen bin - in jenem Wasser hauste ein oder auch der Leviathan und die Stücke Fisch auf den Steinen zerteilt galten schon genug als Opferhandlung, kann deshalb leider nicht mehr in Ihre Kirch eintreten, das ist vergeben...- und in dem anderen Buch steht es, daß die Taufe einen Exorzismus beinhaltet und darauf aus ist jeden anderen Glaubensinhalt als den gerade angebrachten der südlicheren Republik einem auszutreiben und schwören zu lassen, daß man abließe. Soviel zur Möglichkeit von Räuschen.) Was von ihnen wäre in ähnlich großem wie das vorgängige Alte&Reine, verbirgt sich mir noch. Aber die Tage fließen nicht mehr nur hin, das Rauschen ist verständig geworden.		Es gab aber in den Geschichten der Menschen, die sie sich erzählten etwas, das aus dem Stoff über sie hinausragte wie die Berge über das Tal, dem sie entwachsen und das sie erst bildet. Die Erzählung war immer gemuldet und still, ein Mondkrater mit einem vergebenen Namen, mit Abmessungen in unseren Einheiten und Ansichten, die davon in den Büchern klebten. Aber gemuldet hieß jetzt: weiches Bett für den Stoff, den wenn ihn jemand hineingießen wollte, er recht daran täte, an die Schwerkraft zu glauben statt nur an die Vorstellungskraft, die ihm alles erlaubte. Ich habe nur gemachte Bilder gesehen vorher bis ich das erste selbst anfertigen konnte mit einem selbstgebauten Teleskop. Doch da war die Wissenschaft schon in vollem Gange und was hier sich noch ereignet nur die zwangsweise Vollendung damaliger Ideen. Den Grundstock hatten sie alle bemüht gelegt vom ersten Chemiebaukasten an; der ist ein Junge gewesen immer noch als er das schreibt. Weil er nicht gewachsen ist seitdem fehlt mir das reelle Schuldbewußtsein. Was sollen wir noch alles aufarbeiten war ein ganz realer Gedanke, der ihn quälte, als er sich hat als Kartoffel beschimpfen lassen müssen. Ich habe in meiner Schule nichts davon mitbekommen. Die wichtigen Opfer waren immer Antifaschisten gewesen, das habe ich gelernt und davon kann ich Zeugnis ablegen. Die späte Entscheidung des Täters, sich deshalb in diese Rolle zu begeben um nicht auf der anderen Seite erst stehen zu können, wo die Scheiße passierte war überlebensnotwendig für das Selbstbild eines gerechten Menschen genauso w. die Annahme der Hebräerfigur. (Darum also auch darum ist mir 3. auch keine Lösung Ihres Glaubens möglich, pater.)S - XI.Aber in den anderen sind den nichtkanonischen Gesängen Kräfte versteckt, die sich am Sabbath dem neu entfalten, der die alten Schriften offen ansieht. Mit offenem Herzen heißt das, nicht nur mit wachem und aufnahmefähigen Geist, auch mit jenem nicht zu steuernden Auge das ins Verborgene schaut muß man sie lesen. Manchmal tritt einem daraus etwas Schauerliches entgegen, das ängstigen kann was man sich noch gerade erlaubt. Die Abschweifung ist immanent geworden, ihr lest davon und ich versuche den Faden immer anzuknüpfen von dem das Buch abhängt. 
Tut es das aber immer noch, und ist nicht der Inhalt mächtig durch das Wort, mit dem ich ihn zu verheimlichen suche? Blättert Seiten vor und vielleicht steht dann schon irgendwannwas, das euren Fragen entgegenkommt, die ihr meiner Geschichte stellt. Ich werde immer wieder die Schlüsselfiguren auffordern, an ihrer Entwicklung mitzuarbeiten, aber zwingen kann ich sie nicht. Manchmal lassen sie auf sich warten. Und teilen nur dem Gehör sich mit.		Doch etwas im Ohr ist stumpf geworden in den Tagen, so als befänden sich die schwingenden Teile plötzlich in einem anderen Medium als der restliche Körper. Wir können das natürlich mit seiner Realität der Wasserorgel ganz einfach erklären. Aber ich befinde mich ja nicht mehr unter Wasser sondern habe den See wieder verlassen nach der Legende  von den sechs Brüdern und ihrer Schwester. Die beständigen Tage werden wieder kurz, aber noch isthelle Nacht über dem Uurainen und seine Insel von den Nebeln umzogen, die Felsen ragen heraus und die kleinen Felstische wo du den Fisch zerteiltest und mich also aufgeweckt hast. Ich frage dich tief und ehrlich nach dem Grund der Erweckung. Ist es dir um das Buch geschehen? Denn wenn du mit einem zuinnerst gefundenen Ja! laut aufantworten kannst, dann werden ich und die anderen unseren Weg zu dir finden, um die Kraft zu erneuern verspreche ich dir hiermit. Ist es dir aber nicht im ganzen ernst damit und du hast geringe Zweifel an deiner Berechtigung mich zu rufen, wird dich die Aufgabe zerschmettern wie sie etliche vor dir aus dem Leben abberufen hat ohne Ansicht ihrer Charaktere.Diese hier sandte ich aus. Der erste erschienohne Grund. Ohne Vorwissen, ohne  fiktionale Ursache und hatte Wirkung nur in der Erscheinung, nicht in der Substanz. Aber war daraus untrüglich hervorgegangen, so daß es eines zweiten bedurfte, um ihn zu erblicken. Der ist schon gleich der Mensch der Menschen gewesen und viel Zeit blieb ihm nicht allein. Denn auch er wünschte sich ein Gegenüber und bekam ein Wesen untertan, das sich bis heute in uns erhält - das Dritte: War die große Mutter und jeder kann sie noch fühlen, so lang der Körper sich noch nicht entfremdet hat dem anderen dem Menschen aus zweitem Grund, den wir nach uns zogen. Ihm blicken wir ins aufwachsende Gesicht - Das Vierte Glied, so will es das unvermeidlich Große Wort, das wir immer umgehen werden müssen, wenn es bezeichnet werden will, denn wer vermags, wer darf es nennen, das sich ja nur selbst aussprechen kann in seiner Wirklichkeit und nicht wiederholt, nicht nachgesprochen oder gedacht werden - das Vierte Glied erst wird zum Vater der Gedanken und verhilft aus der ihm gegebenen Kraft allen anderen in ihr Dasein, aber den Vergangenen genauso wie den zukünftigen so wie es alles die Macht hat in sein Gegenteil zu verkehren und niemand vor ihm sicher ist. Das ist sein Charakter und wird nur aufgehalten von dem also auch ihm selbst entsprungenen Fünften wie die linke Hand: weil es schwach ist und müde von allem Leben das ihm immer entrinnt, unfähig es zu bewahren aber glücklich es weitergeben zu können. Es ist seine heimliche Grenze. Darüberhinaus kann es nur noch Vermutungen geben, am nahesten kommt man ihm durch das geflossene Blut, wenn es im Kelch als Weiheopfer dargereicht wird; dann mag sich seines etwas mitteilen, das sich ebensolange verhindern ließ, auch darum also, liebe patres... bis zum sechsten, das sich unaufhaltsam nähert... schweige ich über die anderen mir glücklich hinter dem Schleier verborgenen Gesetze, um die sich niemand kümmern sollte. Es gibt sie, das muß zur Gewißheit über die hier anstehenden fragwürdigen Charaktere ausreichen und mich ihnen vermitteln, so wie sie sich mir vermittelt haben.Mich: seine Mitteilung muß ausbleiben, weil sie über sich hinausweist.Thomasich: verzweifelt wegen der angezeigten Höhenlinien in der Rasterauflösung, die eine Ortung erst im dritten Raum ermöglichen.Ewa: kennt bereits die Koordinaten der Vollendung, kann aber über deren Transfer nicht verfügen, hofft also, daß Johannes: hat alle notwendigen Weisungen erhalten, um die Weihe vollziehen zu dürfen, alleinOrpheus: ist sich selbst ein Geweihter und beansprucht das Gebiet für sich, das wir ihm eigentlich öffnen wollten. Das bedeutet den Konflikt mit der hermetischen Handlung.Und damit wären wir endlich da angelangt wohin es von selbst strebte: in den Bereich der Geburt - in das Fahrwasser der Tragödie - in den Geist der Musik.
XII....das ist, damit sie nicht so heiß wird und es ist der heißeste Sommer werden sie irgendwann sagen, hab ich noch nicht gehört seit den ersten meteorologischen Aufzeichnungen in Berlin			völlig verbrannt und nur die 			sehen noch nicht aus wie Steppe. Die Temperaturen		der Regen auch	Tropfen auf heißem Boden. Ein Gewitter könnte etwas tun. Aber es bleibt ruhig.Das letzte Bild der Nacht. Meine Mädchen gehn schlafen.T - XIII.Einmal war  erstes Erwachen der Sterne für den Menschen. Den Kopf erhob er, aufrecht gehend, ohne Grund zum Firmament und fing den Überschuß zu denken an, der keine Notwendigkeit hatte neben jagen, schlafen, sich vermehren.  Dann wurde er Wagender.  Er sollte nur helfen, den Tod zu überwinden. Aber in jedem Kunstwerk tat er noch mehr als das: erschuf Leben und dabei lehrte uns, dahin gingen sämtliche Schritte und die lernten wir sehr schnell. Jedoch wir befanden uns irgendwann mitten in der Partitur und wurden unterbrochen. Ich muß zurückfallen, um euch wieder an die Stelle zu bringen, wo wir uns trennten. Dann werden wir Hermes noch einmal gemeinsam folgen und ich blicke mich nicht mehr nach euch um weil ich darauf vertraue daß ihr nachkommt; ihr habt gelernt die Grundlagen zur Ausübung der Wissenschaft, wendet sie also selbstbewußt an und geht meinen Spuren nach, sie sind sicher gestreut vor euch und H. leuchtet voran. Auch wenn ihr mich nicht mehr seht ist der Weg gangbar und ich nur ein Vorgänger so wie die genannten für mich es waren - und auch sie haben keinen verloren. 		Was uns erwartete: damit die Zeichen, die sie umstanden, nicht zu Omen würden werden können, hat man mir eines klar gegeben - die ungeschriebene Zukunft und das Buch... war in der Theorie begriffen. Der Chor von Protagonisten in Position. Wie lange? - So lange das Vorspiel eben noch dauert. Sie befinden sich Hier! können wir jetzt schon raunen hören, bevor der Vorhang überhaupt aufgezogen wurde, das ist mehr als eine Ahnung des Kommenden. Dann sieh hin wenn es so weit ist und verpasse jetzt nichtDie erste Szene: Ewa sitzt an einem einfachen kleinen Holztisch auf der Veranda vor der Hütte. Vor ihr liegt ein Stapel Manuskriptpapier, in dem sie mit einem Bleistift in der Hand blättert. Sie fährt damit fort bis ein Geräusch sie aufhorchen läßt. Da es außerhalb der Veranda sehr dunkel ist und die Kerze nur den Tisch erleuchtet, muß sie die Augen dagegen abschirmen, um hinausblicken zu können. Sie schaut angestrengt in das Dunkel, sieht nichts, kehrt zu ihrer Arbeit zurück. Ewa: - das macht mich fertig, daß ers nicht zu ende bringt. Seht euch das an. Es beginnt so vielversprechend, baut sich auf und trägt einen hinein in das Stück. Und dann? Nichts. Großes dumpfes und eindeutiges Nichts. Das erschlägt einn doch...Während sie weiter murmelt hören wir den Chor flüstern, nur flüstern, aber laut, kanonisch:Chor:	- Die Menschen kommen. Die Menschen kommen.			- Die Menschen kommen. Die Menschen.				- Die Menschen kommen über uns.Ewa: - ...wenn ich mich nur an den ersten Satz erinnern könnte, seinen ersten Satz... laut: es gab eine Fuge, die er nicht angerührt hat, soweit erinner ich mich noch und er wollte sie nie angespielt wissen. Inhaltlich. Der Form nach schon sehe ich jetzt, im Faksimile, aber inhaltlich? Nein, daran war ihm nichts gelegen, die Vollkommenheit des Materials bestand erst in der Veredelung nach ihm. Ihm war es nur um sein Steinchen zu diesem Mosaik zu tun, er wußte unser Wissen sei Stückwerk. fährt sich durch die Haare  - an die Arbeit! Er muß etwas hinterlassen haben, das mehr ist als Fragment, aber was soll das sein... ich muß den Stein fragen.
Ewa legt den Fragestein vor sich hin und tippt ihn mit dem Bleistift an:- Stein, Stein, laß das Grautier ein. wartet- Stein Stein, laß das Grautier ein... wartet, dannn stärker, akzentuiert- vielleicht so: "Stein! Stein! Laß das Grau-tier ein!"Beim letzten Wort springt ein Funke vom Stein, erschrocken läßt Ewa den Bleistift fallen. Ewa: - sag ich doch, muß man nur richtig draufhauen. Was ist es nun?Stein: - wenn du mich fragen würdest, könnte ich auch antworten.Ewa: - die Frage ist gestellt worden, ich kann sie nicht wiederholen.Stein: - warum nicht?Ewa: - weil es gegen das Gesetz ist. Es sei denn, der Chor würde sie noch einmal für mich stellen. Chor?Chor: - wir werden es tun.Kanon:		- Denn unser Wissen					- denn unser Wissen ist Stückwerk		- ist Stückwerk				- und unser Weissagen		- ist Stückwerk			- ist StückwerkStein: - ich habe es verstanden und gebe die Antwort, wenn sie mich erreicht. So lange fasse dich in Geduld und deine Worte kurz, daß du nicht im Gefasel endest.Ewa steht vom Tisch auf und geht unruhig hin und her, steigt die Stufen von der Veranda auf den knirschenden Kies, geht in die Hocke und schaut unter den von der Veranda gebildeten seitlichen Bodenverschlag, der dunkel und unheimlich anmutet. - brrrr...! schüttelt sich. Steigt wieder nach oben, schleicht um den Stein auf dem Tisch herum. - da liegt er und schweigt also. So so... weißt auch keine Antwort. Stein, pause, Steinn... pause- wenn du mehr wärst als eine Siliziumbrückenverbindung, hätte ich auch Respekt vor dir. Aber du bist nur ein sprechender Kiesel und von dem lasse ich mir keine Angst einjagen - wird unterbrochenStein: 	- ich habe eine Antwort für dich, willst du sie jetzt hören?Ewa: 	- es läßt sich nicht mehr hinauszögern, oder?Stein: 	- nein.Ewa: 	- dann sag es mir jetztStein: 	- Also gut: Du hast die Begrenzung der zweiten Ebene erreicht. Innerhalb dieser Dimension wird es keine neuen Erkenntnisse mehr für dich geben. Du mußt dich also für den Sprung in das nächste Niveau bereithalten, wo es dann andere Regeln für dich geben wird. Nimm deinen Willen und deine Freiheit fest an dich, ich werde dir ein Zeichen geben, wenn es so weit ist. Sei gefaßt, denn dann mußt du springen.Kreuzweg XIV. Und Ewa ist gesprungen. An irgendeinem Ort einer wahrscheinlichen Zeit, die sich mir noch nicht entschlüsselt hat. Aber irgendwer weiß die Koordinaten, davon bin ich überzeugt, und jemand anderes die Zeit. Ich werde diese beiden Aussagen der Prüfung übergeben und bin sicher, daß sie standhalten können, wenn es zu einem Wahrheitskonflikt kommen sollte.U - 1Wenn man einmal außer acht läßt was uns die Schule über Wahrscheinlichkeit lehren wollte und das andere, was wir später dazulernten von Heisenberg und das, was irgendwann dazwischen schon einmal aufgetaucht war als Heart of Gold, 1. ein Raumschiff mit Wahrscheinlichkeitsantrieb und 2. eigentlich die unvermeidliche Gitarre Neil Youngs - dann können wir an der jetzigen Stelle nicht mehr tun als uns darauf verlassen, das Ewa gut zugehört hat und ich sie so aufmerksam wie möglich die Zukunft verbringen ließ, damit sie ihren Befehl zu springen nicht verpassen sollte. Würde sie das, so wäre alles hinfällig, was ich bisher geschrieben habe über meine und ihre Vollendung der Symphonie des Ersten Bandes, es könnte so wie ich es schilderte nicht stattgefunden haben. Hat es aber und deshalb muß jemand Zeugnis ablegen darüber, wie sie von der Reling sprang des Passagierfrachtschiffes P mitten in die Ostsee auf der Hälfte der Strecke zwischen Helsinki und Rostock. Es war mir zu jenem Zeitpunkt als ich das ersann klar daß jemand dabei gewesen ist. 
War er dann auch, aber daß er ihr so nahe kam während der Zeiten mit ihr in den Finnlandsommern habe ich nicht geahnt. Also auch nicht, daß dieses Buch geschrieben werden würde, was ja als Zettel gereicht hätte und alles beglaubigt was ich von ihr zu wissen brauchte: die Koordinaten genau in Raum und Zeit des Sprunges. Seine protagoniste Nähe  zu diesem Ewamoment ist der Schlüssel ihrer Geschichte; die sie ja in die See mitgenommen hatte - aber nicht als in ihren Tod. Das hatte ihr der Kiesel versucht zu vermitteln und sie verstand es scheinbar wirklich.  Sonst wär sie nicht mehr unter uns. Das frage ich euch: ist sie denn nicht hier? Spürt ihr sie denn nicht? Wenn es so ist: wenn ihr dieses verneinen müßt also mir sagt, daß ihr sie nicht gesehen habt und immer noch seht, dann ist auch für sie alles zu spät gewesen, was sie lernte und vollbringen wollte, dann bleibt auch ihre Symphonie absolut Fragment. Und wenn das von Mahler so gedacht war, dann habt ihr recht sie nicht anzuerkennen. Wer aber aufrichtig weiß, daß aneinemder Todestage im März 2011 mehr dazu passieren wird als nur versandender Applaus über den jeweiligen Dirigenten im jeweiligen Saal irgendeiner beliebigen Weltstadt, der ist hiermit aufgefordert, die Schrift dahingehend zu befördern, daß sie zu jenem Datum  in der Welt sei. Damit wäre das Zusammentreffen dieser beiden Menschen, Ewa-Alma mater Mahler-Laplace und Gustav Mahler an dem noch in dieser Schrift zu bestehenden Termin endlich durchgesetzt und bewahrheitet. Es wird dazu kommen, die dramatische Form hat ihren Eingang schon gefunden. Noch ein paar solcher Begegnungen in der ersten Person und beide werden sich hier wie zu hause fühlen. N - 2 (I-S-O-N-O)Ich war schon einmal hier. Ich stand an dieser Stelle, konnte nichts mehr bewegen in den Gedanken. Damals hieß das Wüste für mich, was ich da spürte, nicht Einöde oder Montagne oder Meereinsamkeit, nein, Wüstengefühl war das beherrschende. In diesen trockenen Geistbehälter kommt sie dazu etwas auszuschütten. Die anregende Hirnfunktion einer mir bis da unbekannten Drüse schloß  eine Oase auf inmitten verbrannter Landschaften. Wie nie vorher kannte ich plötzlich Worte gegen den Zwang. Immer noch war Drängen und Schieben in den gewohnten Zügen voller Mitmenschen; aber ich konnte darin herumlaufen ohne jemanden anzustoßen. Einfach ein Unerkannter. So ging ich zwischen ihnen durch und kein Hauch verriet mich wußte ich: weil ich aufgehört hatte zu atmen heimlich. Also blieb ich nicht zurück an ihren Orten, wo mich auch nichts aufhielt. Irgendwann war sie erschienen und wir sind vielleicht bis gestern noch gemeinsam gelaufen, nur irgendwann auf den jetzigen Moment kam die Entscheidung, eigene Wege zu suchen ohne Bestimmung durch ihr fremdes Zeichen. Zwei Initianten waren wirklich, den dritten Buchstaben erhielt sie nur für mich und ich sollte ihn jetzt nennen, damit ihr einmal ansehen könnt, wie vergangen jedes wirkliche Zeichen sein muß damit es überhaupt Bedeutung erlangen kann. Da swar es. Keine Sorge, Jean, ich habe es gesehen und am ganzen Körper gespürt, was deine Augen die schwach geöffneten ohne den echten Hintergrund sagen wollten: ich glaube an das Bandrauschen auch wenn es keinen Beweis gibt für eine Stimme, die sich nicht mit Namen vorstellt. Aber wir haben beide gehört, was hier gesprochen wurde und Formeln waren es bestimmt nicht, die sich austauschten. Es sprach das eigene Werk als ob es Donner ohne den verkündenden Blitz - die Funken lösten sich erst danach in uns. Dann sprangen die Worte über. Der dritte Buchstabe ist schon gewählt.I - 3.Die letzten intelligenten Worte unseres I.H.S. sind nicht immer seine Anrufung gewesen: des Vaters, des Elia, der Amme usw. Es hat auch andere Interpretationen gegeben. Bei Cordoba fanden einige in der Grube eines fast nicht zustandegekommenen Bauvorhabens nach Plänen irgendeines bis auf seine Erwähnung im Archiv unbekannt gebliebenen Architekten - dessen Gebäude eigentlich zu hoch und das Fundament damit tiefer zu legen war - ein ziemlich genau zu datierendes Dokument eingebettet in eine sichere Schatulle nach Art unserer Grundsteinidee mit Angaben über den Verfasser, seine Schule und zu den Umständen seiner Geburt sowie den Beweggrund für die Einlagerung des.... verhandelten Schriftstückes. Ich habe in der Bibliothek von J. ein Faksimile studieren können, das ich hier abbilde, statt 1 eigene Auslegung zu versuchen.
Natürlich wird das keiner lesen können, der vor 2045 angefangen hat zu schreiben. Aber es sagt uns etwas für heute: Zeit ist nicht immer relativ gewesen. Das besagt weiter: sie ist es noch nicht, wenn wir uns an bestehende Regeln halten über unsere Umwelt. Zeit ist ein konstitutives Element der menschlichen Wahrnehmung das Sinnzusammenhänge zwischen Erfahrungen herstellt, indem es sie physisch verknüpft auf einem ganz herkömmlichen Weg: dem chemischer Reaktionen. Was soll das heißen? Daß: wenn wir dem Gehirn ein paar Geheimnisse über genau diese konstitutive Funktion entschleiern wollen, müssen wir es sich selbst gegenüberstellen. Die alchemistischen Verfahrensweisen zur Nachbildung jener chemischen Prozesse sind nicht zu Unrecht als esoterisches Grundkonzept jeglicher Naturwissenschaft bezeichnet worden, sie versuchen auf dem Weg der Informationsvermittlung Relationen zwischen Ereignissen herzustellen, die zeitlich und räumlich realiter ohne Zusammenhang sind; im Medium aber unserer gemeinsamen Kohlenstoffverbindungen gibt es ihn und wir erfahren ihn jeden handelnden Moment neu. Und neu hieß einmal im politisch angemessenen Sinne: daß zB Gedichte nach dem Krieg nicht mehr zu schreiben waren. Eine Menge Autoren hat sich daran gehalten, sie schrieben an Texten statt Gedichte. Aber irgendwann konnten sie schleichend zu unserem Hölderlin zurückkehren und sogar zu Rilke, ohne schuldig zu werden. Ich verlasse mich auf meine Intuition dieses Buch hier zu schreiben in der unheiligen Verfassung damit den unbekannten Gedichten von heute keinen großen Gefallen zu tun; sie sind fast ausnahmslos schlechtes Deutsch das sich darin gefällt durch seine Unvollkommenheit nicht mehr als gerade noch zu provozieren - ohne den Mut jedoch zu haben, den Grund dafür zu bekennen. Den vermute ich da, wo mein Gr. für solche Gedichte auch sein würde: im zurückgedrängten Nationalstolz (Federvieh), der dann nicht anders geht als in Haß ("Erinnerungskultur")  sublimiert auf alles ehrliche, auf alles was aufrichtig schön ist, so wie es Gedichte einmal wirklich auch waren. Es gibt Ausnahmen. Toter wie lebender Dichter. Aber sie zu kennen kostet Mut und auch ein gerüttelt Maß ataraktischen Zufriedenseins mit der eigenen Sprache, so daß man nicht im Kauderwelsch endet des angeblichen Versagens höherer Zwecke der Dichtung. Dichtung will immer Hohes. Sonst wäre sie nur Wissenschaft. Ok, das wars schon.S - 4Zeitliche Relationen aufzustellen zwischen den vorhandenen und den vergangenen Welten ist auch mühsam, wenn man sich dabei nicht darauf verlassen kann, daß einem die Arbeitsmittel nicht versagen, daß immer genug Raum ist um diese Arbeitsmittel in einem pfleglichen Zustand zu halten und man sich immer leisten kann, notwendige Erweiterungen der Werkstatt vorzunehmen - des Labors. Mühsam deshalb, weil der alte Konflikt der Herstellung der Regeln und der Wartung der Instrumente auch dahin zu führen vermag, daß man jenes schon mit der Arbeit gleichsetzt, die  ja doch nur vorbereitet werden soll und eigentlich ermöglicht. Wir können aber immer um Ebenen und Ebenen uns erweitern und gar nicht mehr daran wirklich denken wollen, was denn geschaffen werden soll, wenn wir nur damit auskommen, uns an der Sauberkeit der Kolben und der Reinheit der bereiten Mittelfläxchen zu ergötzen. Dann hilft nur noch ein starker Zug am Narkotikum um die allzu dienstbeflissenen Putzgeister wieder zu beruhigen und zu Tatsächlichem anzuhalten. Damit wäre dann endlich auch dem Gedicht gedient, das sich ja hier aussagen wollte... das papierne Gegenstück zum gefundenen Fragment von dem ich sprach... vor eine Weile schon...O - 5Ein Gedicht von Sonne und Regen, frei in der Sprache der Archetypenlyrik verfaßt. Wir erinnern uns: das waren ein paar überkommene Gedankensplitterstrukturen, die zur Kristallbildung anregen sollen. Aber ein Hohlraum innen zuinnerst zuerst muß dieser ermöglicht werden und gesichert, dann darf das Material wachsen, kontrolliert. 
P - 6 (statt N)Im Gebirge sah ich einmal, auf der Suche nach einem Abstieg durch eine Grotte - an den von Felswasser überlaufenen Wänden, das daran seine Markierungen hinterließ, in diesen Wassermarken überdeutliche Strukturen wie von menschlicher Hand angebracht. Ich habe davon ein Photo gemacht. Wenn ich in diese Zeichen unseres Ursprunges zurückkehren will, muß ich mich mit dem Wasser auseinandersetzen, das ich so leichtfertig in mich aufnahm. Manchmal denke ich wenn die Nächte anfangen, daß es nicht mehr später wird und betrüge mich mit den falschen Vorzeichen jener inneren Uhr, die die Stimmung der Wasserorgel jetzt vorgibt. Mal ist sie gut gestimmt, dann auch nicht. Ich setzte drei Jahre lang meine Füße jeden Morgen auf einen langen Marsch für eine Sicherheit im späten Danach, wie es sie nie vorher gegeben hat. Das hinterließ eine wesentliche Marke an der Wand dieser Zelle. Jemand hat sie für mich bestimmt und ich nehme sie auf, verstärke sie und gebe sie weiter, wenn wir mit diesen Versuchen zu eim Ende gelangen werden. So lange wird das Mittel ansteigen, in dem ich hier umgehe.Q - 7 (statt O)Ich muß jetzt springen. Es wird nicht mehr genug Zeit sein, die Schriften zu retten, ich nehme sie also mit. Verstehen Sie das? Ich muß sie protagoniste Leser mit hinab nehmen an den vorher bestimmten Koordinaten, weil noch keine Rettung möglich ist der Schrift, also ich auch nicht dafür Sorge tragen kann, daß es diesmal ein wirkliches Ende gibt. Wenn aber eine Bedingung jenes Bandes an mich als den Erzeuger geknüpft war dann die Forderung nach der Schlüsselfunktion, die er für sein vorgängiges Buch darstellen sollte. Hat er ihr etwa entsprochen? Löste sich nicht manches wirklich auf und erfuhr Berechtigung, was irgendwann willkürlich bedeutet erschien und noch vielmehr: ist nicht auch der Beweis dafür erbracht worden, daß es möglich ist allein aus der Vorstellungskraft heraus  die Geschichte laufen zu lassen als erzählte sie sich tatsächlich? Ich habe ja nicht erzählt, nein und kann es auch nicht. Aber das Buch existiert, oder? Lesen Sie doch:"Die Hybridtheorie der menschlichen Vorstellungskraft. Ein erfassender Versuch der Definition potentieller Energien zur Selbstdarstellung. Gefunden und angewandt am jeweiligen Gegenüber des sprachlichen Moments und als Tatsachenbericht verfaßt im Jahr unseres Herrn 2010 von fr. Th. Guhl paroisse Berlin, congrégation d'Oeuvre S'Anto"ne, bei rotefadenbücher berlin." So steht es im Jahresbericht der rotberliner literarischen gesellschaft, den jedereinsehn kann in der bekannten Umgebung. Daß sich beim Schreiben alles herauszuhalten versuchte und des Bucheshalb innem Standardschriftprozessor einer aussterbenden Art verfasste, der ihmedoch gütigst den Rückgriff auf unabhängiges Archetypenmaterial unserer Sprache gestattet, muß ich an diesem Punkt der Erzählung nicht mehr geheimhalten. Wir sind nämlich da und die Ankunft wurde begleitet von hallel und hejhej und den üblichen finnischen Gebärden. Man hatte mich und 1 Buch vom Grund aufgelesen, weil jemand beobachtet hatte wie ich sprang und alles alarmierte, was nur neugierig werden konnte. So hieß es damals wohl noch, daß schon der Sprung allein genügte, einen umzubringen egal was unten wartete; ich überlebte jedoch in der Gewißheit daß sich das Wasser diesmal erinnerte und sollte recht behalten, weich landete ich zu den erklärten Koordinaten und wurde freundlich aufgenommen (also aufgesogen). Ich war noch nicht leergedacht und die Erneuerung würde in wenigen Tagen stattfinden, wenn das Wasser bereitwäre. Der Tee (Earl Grey) entsprach in seiner Zusammenstellunghoffentlich demjenigen von 2007, die Kanne bleibt das Original mit dem ich vor der Hütte gesessen war. Alsowagen wir es? Sind Sie bereit für den Wiederaufbau? Ich mußte lange Zeit früh schlafen gehen, um dieses hier sagen zu können: nicht die Arbeit ist unser Feind, wir kämpfen nicht gegen die Schule oder das Studium oder andere Zwänge zu ordentlichen Leben. Selbst jenes das immer zu ordentliche und geregelte Leben, das mich zu dem Beruf befähigt, den sie ja längst erfahren gelingt nur weil ich die alte Feindschaft zwischen dem Leben (Ihm) und der großen Arbeit, wie ich es von Rilke höre so sehr brauche zu der Aufrechterhaltung aller Gegensätze, die das Schreiben verlangt... Wogegen geht dann der Kampf? Finden wir es heraus. Treten Sie ein
34839 + 1 Wort: ist immer irgendwann das erste Wort gewesen. Hier erscheint es mir a. besonders wichtig, auf den statistischen Wert zu verweisen, den die Schöpfung mittlerweile angenommen hatte. Wir kommen an eine alte Grenze: das ist, wenn wie jetzt die letzten 5.000 Wörter zu schreiben übrig sind noch nicht so gefährlich. Mit jeder Seite aber und ihren 800 Wörtern rücken wir ein Stück ab vom Rand und steuern auf das Zentrum zu in dieser platten fast konzentrische Kreise aber unaufhaltsamen Spiralbahn. Und es ist immer nur wieder eine Seite denken wir aber bald werden die 6.25 auch voll sein und dann muß etwas geschehen sein fürchte ich für ihre Berechtigung. Es sind nicht nur Jahre, die einem vergehen oder die stets sich ähnlicher werdenden Sommer und Winter im Garten. Kaum merklich gleichen sich auch alle Menschen einander an sofern sie nicht selbst ihre Berechtigung erfahren und die eigene Geschichte, das sie in den Rang von Schöpfungen erhebt - für mich unverwechselbar. Sie sind es doch auch muß ich mich erinnern und daß Sie jeder einmal einzigartig waren: aber doch, daß sie verschmelzen. Diejenigen, welche sich zu retten vermochten werden bleiben auch wenn sie gleich tot sind. Dann lassen wir ein paar von ihnen jetzt eintreten, damit sie nicht verloren gehen. Neben jenen, die so schon oft genug vorhanden, sind Ewa-Alwa-Alma mater Mahler-Laplace alsauch Mignon und die Thomaszwillinge sowie Jean-Jokaanan und HB/Orpheus-Eurydike, bleibt dann hier nur noch zu klären von Seamus und Maggie. Das sind vielleicht einfach die Eltern von allem gewesen (halbkatholisch). Damit ist die Genesis vertan und ich könnte mich schon ein paar Seiten früher aus dem Staube machen als ihr es vielleicht erwartet hättet. Es gibt aber ein Problem: die Aufgabe war gestellt den Lebenden zu helfen und nicht den Toten nachzutrauern. Die erste Erfüllung erfuhr ich somit durch die Arbeit in besagtem Archiv, welches die Hinterlassenschaft jenes orphischen Gelehrten HB war. Warum ich damit angefangen habe, seine hermeneutischen Schriften zu zitieren als von der Benjaminfeldkraft noch gar nichts gewußt werden konnte (weil ich sie ja erst fand aus ihnen!) war mir lange ein Rätsel. Doch in der weiteren Beschäftigung mit den Notizen und der Entscheidung, den musikkritischen Teil von jenem Ewamädchen ausführen zu lassen das ich als Komponistin Laplace kennenlernte reifte auch ein Bewußtsein heran seiner Idee der unmöglichen Kompositionen. Sie dann vollführte das Kunststück, ein nicht spielfähiges/fertiges Orchester zu antizipieren oder vielmehr: ein nicht spielbares Orchester zu benutzen zur Erschaffung der x-Mahler-Symphonie. Daß auch Glück dabei war, ihren Zeitpunkt der Vollendung mit seinem 100. Todestag zusammenzubringen, wußte sie nur selbst. Für mich sah es aus wie eine professionelle Anordnung aller zum Experiment gehörigen Module und das Eintreten der erwarteten Wahrscheinlichkeit am event horizon dank ihrer genialen Erfindungsgabe. Zum Genius gehört ja Glück dazu wie nichts anderes sonst; sogar so sehr, daß man schon in weiteren Dingen total verzweifeln muß um seiner nur in Ansätzen nicht habhaft zu werden. Wir sind also bis hierher gefolgt und werden es bis zum Ende halten. Es braucht jedoch Zäsuren, wir sehnen uns nach Unterbrechungen des konzentrierten Prozesses. Und nachdem in diesem zweiten Band verschiedene Möglichkeiten erlebt wurden, Schnitte darzustellen komme ich jetzt zur letzten einzigen realen Bedingung, die Einschnitte rechtfertigt: daß ich outtime vom Gang meiner persönlichen Geschichte bestimmt werde und diese Abschnitte also nun zu spüren sein sollen für euch. Wodurch wurde getrennt im Vorigen? Taktstriche vielleicht oder Szenenwechsel, Umbaupausen; schließlich sogar Akte nach dem Gefühl von Grunderschütterungen in der Ereignisbahn. Nun also eine eigentlich streng chronologische Struktur, die aber für die innere Chronologie unerheblich sein muß. Doch wirkt sie ja, nicht zu verleugnen, wirkte ja auch bisher aber ich durftes nicht zugeben für den Erhalt jener Dimension. Da wir uns aber zum Ende begeben werden, wird nun einiges klar. Dem Wiener Lektor verprach ich den Schlüssel zum Verständnis; daß aber die Aufgabe durch den Entwurf eines zweiten Bandes gelöst werden müßte der sich selbst zum Inhalt hat und seinen succesiven Charakter bis ins kleinste hinausarbeitet - das war im Anfang mir nicht bewußt, ist es seit wenigen Einheiten und ich muß dem also noch gerecht werden. Beenden wir es jetzt. Die Nacht war gestern und der Rest ist gelogen, diesmal sind es heute die Geschichten des morgigen Tages, obwohl morgen immer erst der nächste Tag gewesen ist. Springen wir also.
La  nuit douziemeIn dieser Nacht kam es dazu, daß Ewa so schnell ihrem vorausgesagten Bestimmungsort entgegeneilte wie wir uns in entgegengesetzter Richtung von dem Entschluß dazu entfernt hatten, eine Sitzung lang nichts anderes zu machen als gerade hin (und wenn ich sage hin so meine ich ihn!!! ihn!!!) voranzubringen. Er wurde in der Nacht zum treibenden Faktor der Geschichte und ließ mich teilhaben an seinem Fortgang. Dadurch also verloren wir langsam aus den Augen was wir eigentlich angestrebt hatten, versucht von der leichten Erfassbarkeit seines Wesens. Nur, daß es leicht war ließ mich hier nicht auf beschränkte Dimensionen schließen sondern auf eine außergewöhnlich innere Abgeschlossenheit den ihn hervorbringenden Umständen gegenüber. Jene hatten ihn endlich das gelehrt, was ich ja unbedingt mir erschließen wollte: die  Gelassenheit, die Urteilsfreiheit - das Ideal der Ataraxie. Ich ließ es ihn finden. Und nur deshalb müssen wir die Seitenpfade verfolgen, weil eben Prioritäten keine Rolle mehr spielen. Die Bezüge kommen unverwechselbar regelmäßig und durchleuchten den Text an entsprechenden Stellen. Ich muß nur wachsam genug die Einschlüsse wahrnehmen und dann darauf verweisen (Hypertextvariablen). Was verliert man schon im Tagesgeschehen ständig an Gedanken, das sollte hier keinen Einzug halten. Also bewahren also aufschreiben immer noch und die protagoniste Seamusgestaltung am Weggang hindern. Ich kann ihn ja sehen (wehender Rock, Fontanebüßer) und seine Gründe sind zu überzeugend uns zu verlassen. Dann werde ich mit ihm reden. Etwa jetzt ihn ansprechen? - Goeffroy, elevez!- la nuit, c'est la nuit du dixieme. Tu sais que les suivantes sont occupé avec les demands d'une voyage sans fin. - Il y avait un jour quand tu m'appelais La Princesse Marie-Astrid. Ou est-ce que les temps?- je ne suis pas le Jean qui tu pense a connaitre. Je suis un autre. Je suis adult.- quand même: Ou sont les nuits? Je ne le veux savoir...- Mais je le toi dis: ils sont passé, ils sont passé - mais je n'oubliais pas une. Ils reste dans mon coeur pour siecle et siecle comme tu dirais. Mais moi - il n'y aura plus. C'est sure et je le toi disai. - simplement. Tres bien a comprendre. Je me veux vous presenter: Mon nom est Benjamin, comme la force...Dann macht er das Licht an und dreht sich einmal um. Die Wände waren jetzt wieder zu sehen, er hatte ein paar der Gedankenstücke entfernt und die ausgefransten Enden abgeschnitten. Jemand mußte alles aufgeräumt haben in dieser Nacht so daß das Zimmer wieder dem Zustand glich da er es zum ersten Mal betrat. Die Zeitungen, über Jahrzehnte im Flur gestapelt, waren verschwunden. So wohl war ihm noch nie in dieser Wohnung gewesen. Das fühlte er wie unendlich viele Packen neues Maschinenpapier. Wie sie daran gelangt waren ist ihm nie erklärt worden, aber sie waren, die Buchstabenleere im sich aufbauenden Feld bewies es. Er spannte den ersten Bogen. Es war nur ein Test, und das Feld hielt stand. Er würde ein Wort setzen. Er würde den ersten Buchstaben erfinden und aus dem Spin den zweiten ziehen: der Rest war Schweigen so stark wie es nur sein kann über den nie wieder geöffneten Gräbern der wirklich ruhenden. Die erforderliche Kraft hieß ihn willkommen, seine Sinne bereit alles zu empfangen was sich anbot. 		Ich mußte eine neue Figur erfinden um seiner habhaft zu werden. Der Name aber wurde die Sprache an sich. Wie das gehen soll? Ich weiß nicht, vielleicht haben sie meine Versuche ihn anzusprechen irgendwie doch erweckt und jetzt mußte er ja auch Sprache haben oder etwas, das ich verstehen konnte als Gebärde auf dem Weg zu mir. Und das erste waren dann natürlich archaische schon immer benutzte und von jedem gut gekannte Formen, eben - Archetypenlyrik. Die schrieb sich fast von selbst, hatte aber einen Nachteil: was man in ihr aussagen konnte, wurde beschränkt von dem dünnen Film Realität den sie nie durchbrach. Es handelte sich also nicht wie er annahm um wirkliche Schöpfung sondern um den immer nur wieder erneuerten Nachhall eben jener Typen, die wir alle in uns trugen. Wie sie sich äußerten und was meine, seine, ihre oder eure Gedanken dabei sind ist nicht wichtig. Nur, das sich etwas aussagte. 
In echten Worten nun verließen die Dinge seine Dimension und flossen im Feld zu uns herüber. Das brauchte keine Energie mehr, dafür sorgte die Supraleitung. Hier kann nur aufgezeichnet werden, was ihr dann lest; wasich selbst  empfange ist sehr viel reiner, flüssiger und vollkommener, es sind die Urbilder in ihrer unbenutzten Aussprache. Diese lerne ich aber zu hören und das menschliche Ohr ist nur der eine Sinn, der dazu in der Lage ist. Andere haben andere Sinne benutzt, meiner sollte sein das Gehör. Und was habe ich nicht früher darum gebeten mich von diesem Hören zu befreien und wünschte den Verlust der Kraft um der Freiheit willen. Das die Zeit es ermöglichen würde, sich ihrer  zu bedienen um die ankommenden Gedanken schließlich zu steuern habe ich nie erwartet; der Kampf mit jener unbekannten Kraft führte aber zum großen Ausgleich, ihrer Beherrschung  - auch wenn sie nie unterlag. OnceWie lange habe ich aufgehört, an dich wirklich zu denken; so, daß mich das Denken nicht sofort wenn es bei dir angelangt war weiterführte und meine Sehnsüchte befriedigte weil sie immer über dich hinausgingen: nach deiner Arbeit, deinen Büchern... der Musik. Ich habe dich gesehen und viele sagen von den Patres fürchte dich nicht, ich habe dich bei deinem Namen gerufen. Doch wie sehr fürchteten wir uns voreinander, weil wir doch den anderen kannten. Ich war schon sechs Jahre dein Gegenstückund erst dann hast du meine Schrift überhaupt einmal sehen können. Dann vergingen weitere Jahre aber so hast du langsam verstanden, warum das Wort noch nicht früher zu dir kommen konnte: es war ja deine eigene Sprache, die ich schrieb. Und die kanntest du und erkanntest darin was von dir bleiben würde wenn du gehst. Die Zeit war wußtest du und alle Dinge zwischen uns ausgesprochen. Dann durftest du dich auf deinem Bettuch zusammenfalten als wärest du es selber nur, mich zurücklassend auf der anderen Seite... an der Stirn oder am Fußende sitzend und eine letzte kaltende Hand noch weich einmal halten, dann war ich schon draußen und sah nur, wie sie einen in den Wagen luden wo immer hin, u. sah ich dich nicht mehr. Die anderen sprachen von einer fröstelnden Halle, wo du lägest, aber da ging ich nicht hin, weiß nicht warum. Jetzt ist das Bett mit deinen halboffenen Augen und dem sich langsam schließenden Mund das, was Tod für mich ist: ein Schlafen ohne Gesicht:		Früher, einmal also, da gingen wir anderen friedlich was sonst nebeneinander her und fremd uns noch fast; einmal also da war unsere Welt noch ein Nest für uns Vogelbrut aus den Wäldern mit den stumpfen Seen Finnlands, wir konnten es nicht erwarten Lebewohl zu sagen weil das uns endlich die Möglichkeit gab über sich nachzudenken. Ich dachte mein Leben lang falsches von den Leuten sah ich bald aber sie? Sie dachten nicht an mich das wußte ich nicht - denn ihr Leben war immer voll der zeitraubenden Ereignisse. Was bleiben wird ist die Hütte wenn alles andere längst verbraucht ist und im Sommer kehre ich dahin um und vergesse ein ganzes Jahr. DixIch nenne Ihnen einen weiteren Grund: die nicht vorhandene Insel im Meer, das es einmal wirklich gegeben hat, Meer und Insel. Von der Urweltmutter war schon die Rede, die auf ihrem Knie den Vogel Ra brüten läßt, bis die Eier in die Teile zerfallen, die unseres alles herstellten. Vielleicht, ich bin nicht aus Finnland gekommen, vielleicht bist du Ewa auch nicht selbst jene Alma gewesen, der ich die ganze Geschichte andichtete, aber jemand mußte es doch erleben, wenn ich sie erzählen wollte. Die Mutter und Ahne der kleinen Überlebenden, die ihres Vaters Musik so sehr verstand, daß sie mir vertraute, als ich um die Schriften gebeten hatte; sie war schließlich durch alle weiteren Männer bis zu mir durchgedrungen und verblieb als Potenz Mignons, mich zu binden. Ob das Bindemittel Seewasser oder fruchtbarer ein Aderlaß zur rechten Zeit gewesen sein würde, bleibt offen wahrscheinlich für alle Tage. Ich habe mich zum Wasser bekannt, bevor eine Kirche dazu mich gebracht hätte und bin also auch diesmal entkommen. Dies Wort ist mir aufgegangen viel später, nachdem ich selbst angefangen hatte zu beten: "Lern im Leben die Kunst, im Kunstwerk lerne das Leben, siehst du das eine recht, siehst du das andere auch", von Hölderlin. 
Noch bauen wir an den Wänden hinauf die Kathedrale unser gemeinsames Haus für deine und meine Religion, Seamus. Aber morgen schon wenn wieder ein Sabbath anfängt werden wir uns über den Eckstein auseinandersetzen, den es noch braucht. Und Ewa könnte so einer gewesen sein... den wir vielleicht verworfen haben irgendwann oder unbeachtet,- unvollständig - gelassen und kehrten nun zu ihr zurück, weil wir sie als Komponistin benötigten. Das soll wichtig gewesen sein: sie würde ihre Studien bravourös abschließen unter der Führung des F. Hundstall und löste auch bald nach Jahren der eigenen Lehrtätigkeit diesen als Prinzipal am Stift ab. Zu der Zeit lerne ich sie kennen, auf der Höhe ihrer Kreativität und wahrscheinlich kam ihr mein Anliegen sehr recht, es zwang sie schließlich wieder auf den Boden der Übung herab. So hätte aus ihr, nachdem der Auftrag ausgeführt war eine Große werden können. Jedoch auch darin wirkte schon vom Beginn der Arbeit das Omen fort, dem wir uns anfänglich gegenübersahen. Und Anfänge sind immer wieder gemacht worden, seit wir uns kennengelernt haben. Ob sie immer nur augures bereit hielten für uns oder nicht auch manchmal einfach signes ausdrückten habe ich nie recht unterscheiden können. Und "meine Versuche sind nach Maßgabe dessen vollendet, was mir zu erreichen möglich war." Chopin nach Benn; (den ich verehre, obwohl ich niemals verstanden habe, warum... wahrscheinlich gehört das zu unseren gemeinsamen Makeln, die wir ja immer einer am anderen erst empfinden und der endliche dritte lacht nur darüber.) Mein Versuch jetzt ihrer Wachrufung bleibt unbeantwortet, vielleicht, weil das tatsächliche Sphärenrauschen über dem Gebiet mein imaginiertes übertönt; doch so habe ich immerhin daran teilgenommen und die Hybridtheorie wird nur bestätigt - es gibt den richtigen Verstärker nicht... jedes Rauschen wird irgendwann von einem größeren übernommen. Wo uns das hinführt? Resonanzkatastrophen. Die Ähnlichkeit der sich wiederholenden Muster wirkt wie ein Katalysator auf schon im Abklang begriffene Schwingungszustände, d.h. wir sehnen uns - obwohl alles harmonische abgelehnt wird - nach dem reinigenden Kollaps. Neuf - sind wir bald da? Wie lange noch...Ich allein sammelte alle ihre Erinnerungen ein, die sie auf den Zetteln zertreut wenn sie ins Bett ging hinterließ und am Boden fanden sich manchmal kleine Zeichnungen wie bunte Vögel von anderen (Planeten?) Aber sie waren ja eingesperrt, morgen ließe sie sie wieder fliegen hat sie ihnen versprochen, hielt ihre Versprechen auch. Also kümmere ich mich nicht weiter um die Vögel und ihr glückliches Dasein. Wenn ich in den Gräben herumstochere sitzen sie daneben die Rotkehlchen, immer auf der Suche nach einem Insekt, deshalb mag ich sie und sie kommen ganz nah heran. - wie lange noch?		Es dauerte als die Sonne schließlich erloschen ist, noch gerade 8 Minuten 19,6 Sekunden bis es hier dunkel ward. Die Relativität des substanzlosen Masseträgers, hier: Photonenstrahlen braucht sich also selbst auf dem Weg zurück ins Hirn - aber dann: hinter dem Doppelspalt auf der Elektronenröhrenmattscheibe bildet es fast verlustfrei den Zenit des Gedankens aus, den es zu überschreiten gilt. Ließe man sich ein auf ihn - es gäbe ihn wirklich nur einmal, an einem Ort, zu einer unbestimmten aber einzigen Zeit... wie: Keimzeit seiner Frische, wie: Endzeit seiner Jugend aber wie: Zelle eines unabwendbar und für immer verschlossenen (Todes), der auf Abruf in ihm bereit ist. Der Moment der sinkenden Sonne ist dann ein Festhalten des Körpers am letzten Warum - und immer ist es uns in der Zeit voraus 8min19,6sec... Jetzt also der kurze Schauer, da sie eigentlich schon hinter dem Berg verschwunden ist, und das Licht und die verspürte Wärme nur der Abgesang dessen, was so gnädig uns verwirrt? So also: daß ja, wenn sie im Jetzt nur noch 6min tatsächlich ganz verschwunden sein wird also nicht mehr zu sehen - doch der letzte Rest Wärme vorgestellt wird, aber die Masse an Wärme ja schon seit 2 Minuten stetig abnimmt. Wie erklärt man das einem Kind... am besten mit seiner Zeichnung:
Huit8 minutes, 19,6 secondes passent lentement si on attend le fin d'une heure du travail mais passent tres vite quand on a besoin des quelques minutes pour finir une exercise dans un examen. C'est l'example tres simplement pour la relativité du temp perdre. Nous en pouvons retrouver dans les livres d'ancien sciences et aussi dans le plus nouvelle recherche. Ich habe mir das nicht ausgedacht, sondern meine Beobachtungen (Alpenglühen) an natürlichen Vorgängen gemacht und beschrieben. So ich am Rande des Sonnenstudiums vom eigentlichen Zweck (die Fl. zu zeichnen) abgekommen bin und meiner körperlichen Empfindung der abnehmenden Strahlunghier die Schlußfolgerung nachstelle, daß es sich also bei dem Ausgesandten um Pakete von Energiebündeln handelt, die verlustlos gleich einer Pendelreihe den Anstoßimpuls durch den Sender weitergeben. Es muß sich aber um P.einheiten handeln, weil beim Wegfall des Senders des jeweilig nächsten Paketes ein Ausfall in der ganzen Reihe eintritt, so als würde man in der Pendelreihe nach dem letzten Anstoß die von rechts initiierenden Kugeln nach dem Stoß entfernen. Dann schwänge zwar die erste Kugel (links) zurück, jedoch hier nur bedingt durch die Schwerkraftwirkung im Modell. Ausgeführt des Sonnenpendels ginge die letzte Sendung ins Leere und es folgte ihr keine nach. Und wohin führt dies uns? Ich meine, auf zwei bewegte Elemente von der Sonne her: einmal das Licht, das wir eben noch als freischwingende letzte Kugel ohne Verlust wahrnehmen können, bis ihr Impuls aus Lichtgeschwindigkeit x des zurückgelegten Weges verbraucht ist und zweitens eine stehende Welle von 8:19,6 min, deren letztes Maximum eintritt, wenn die Sonne realiter grad unter den Horizont getaucht ist und die dann langsam abnehmend endet nach dem Ablauf der halben Periode. Wie in der Musik, auch deren Finale sich lange vorbereitet. Wie hat er das nur gemacht... wie konnte er nur wissen. Aber er wußte es. Wir sollten hier nicht mehr weiter nachforschen...SiebenIn der Kette der unabdingbaren Zwischenfälle von einem Horizont zum nächsten hängt scheinbar ein falsches Glied. Zwar ließ sich das Jahr damit arbeiten, daß ich einennoch nicht störenden zwar  Unterton hörte. Weil ich aber zweitausend vor Schlußwort mir die (Wahrheit) über das Geräusch ergründen wollte, mußte ich versuchen, die akustischen Rohdaten über der optischen Abbildung laufen zu lassen. Ich habe das schon einmal getan und binauf ein Muster gekommen damals. Das isoliertwiese eine seltsame Spitze auf dem Normalniveau zwischen 435 und 440 Hz auf, die ich mir nicht erklären konnte. Wie ein unendlich schwach verzerrender Spiegel das Bild trotzdem verändert wiedergab war irgendwo ein Element zwischengeschaltet, das eine hörbare Differenz ausmachte zwischen seiner Idee und ihrer absolut gewollten Ausführung. Hier also trat das Muster nochmals in Erscheinung, obwohl die Vergangenheit zeigte, wie bei einer derart schwachen Merkmalsausprägung das Raster überhaupt nicht greifen kann; man muß sich auf die Sinne verlassen können, wenn man etwas anderes als Dissonanz wahrnehmen möchte. Ich weiß jetzt, daß 435 Hz die Frequenz um Mahlers Zeit war, mit der man den Kammerton a festgelegt hatte und daß dieser heute bei 440 Hz liegt; das war eine einfache Verzerrung um 5 Perioden, die von der Optik erstmal ausgeglichen werden mußte. Aber ohne Vorwissen und nur in der Ahnung eines Mißverhältnisses blieb ich zur Zeit ohne Antwort. Heute kann ich sehr genau hören, ob eine Nachricht an mich ergeht oder nur ihre ungenaue optische Täuschung. Ich bin nicht mehr dem anderen darin ausgeliefert, wie seine vorarchischen Elemente mir die Welt vorsetzen. Wir sind ein Konstituent und es gibt nur eine Priorität: die fliehenden Intentionen am Doppelspalt aufzuhalten um sie in das gemeinsam erlernte Raster einzufügen. Dafür genügt zuweilen der Augenblick, meistens aber ist es die Arbeit einer langen Sabbathnacht, so eines Moments habhaft zu werden. Ich hielt mich zurück in aller nicht gewollten Tätigkeit und diente allein dem ungerichteten Dasein der Benjaminfeldkraft. Dies tat ich im Bewußtsein ihrer Macht über das Werk und erlaube mir nur zu ruhen, um neu für sie da zu sein am nächsten Tag. Und die Geschichten vom nächsten Tag sind die Geschichten von morgen: weil morgen immer der nächste Tag gewesen ist
SixAber ich war einen langen Weg außer Haus gegangen und konnte die Schrift nicht länger ausführen. Deshalb müssen jetzt nüchterne Erinnerungen eingefügt werden, welche die Zukunft betreffen dieses Buches und wichtige Zeugen sind der Zwischenzeit. Es hat Entwicklungen gegeben und manches wurde entdeckt. Unsicher ist noch, wie die Manuskripte des polyhistors mich dahin weiter führen sollen, wo ich die Kraft am stärksten vermute: ins epitaphe Machtzentrum jener Genese der Schriften. Ich nannte es den Standardschriftprozessor, weil er über den nur der Leserlichkeit dienenden Schriftgrad nicht hinausging und alles vermied, was man als Beiwerk dem Prozeß beigegeben hatte über die Jahrzehnte. Hier also ereignete sich nichts zusätzliches, konnte sich nichts ereignen weil alles zurückgeführt war auf das Eigentliche. Im Text selbst war die Wohnung jetzt eingerichtet.CinqueWie sicher sind wir verknüpft durch die Variablen, so daß ich auf den nächsten Band schon zugreifen kann und auf den vorherigen ohne die betreffenden Bezüge in diesem hier zu überanstrengen? Nicht immer über die Notwendigkeit des wirklichen Zusammenhangs, der sich meistens später erst herausstellte wenn ich wiederlas. Aber stets einig darüber, daß wir den andern irgendwann treffen würden, selbst in einer erst nach-uns möglichen Wahrscheinlichkeit. Aber treffen und es würde ein Austausch passieren, den ich mir hier und den du dir damals nicht hast vorstellen können, als wir beide noch dieselbe Dimension teilten. Was ist zu schaffen? 1. Die Vorraussetzung der Zusammenkunft 2. Umstände, die dir ein Weiterleben sichern 3. Vereinigung  jedmögliche, die uns noch bleibt. Wenn wir diese Bedingungen haben, dann können auch die Schriften weitergegeben werden an immer den nächsten. Also vorher jedoch: die mündliche Unterweisung, hermeneutische Zirkel, die ph. Praxis. Damit man sich an etwas erinnern kann, was die Worte ausgelöst haben nebenabstrakt. Meine Idee gründet im Josephszyklus und vieles ist da noch verhaftet, Brunnenträume jener zwei in sich starrenden Unendlichkeiten... Wenn ich jemals aufgehört hätte zu zählen bekämen der Himmel und der Brunnen seine Berechtigung als wären sie endlos. Weil ich aber selbst nicht glaube was nach dem Ende aller Zahlen kommen soll (Die menschliche Vorstellungskraft) ist nur einiges leider nicht mehr aufhebbar, u.a. Geistesgut, das man für sich beanspruchte. Jetzt sind es nur ein paar Zitate, die du alle kennst und dich darüber freust; was wird aber sein wenn eines Tages jede Weltanschauung sich darin verwirklicht daß sie einem großen Mann gefiel? Und der sie schließlich auslebte? Dann ist es nicht nur 9., ein klein und unwichtiger Stein, der jemandem aus der Tasche ins Finnland fiel, dann wird daraus wieder ein Eckstein. Also geh ihn suchen, wenn du da bist, ja? damit es keine Mißverständnisse geben wird zwischen ihm, dem Wasser, dem Schiff und dem Leviathan - und mir.		Und wie komme ich dazu, dir diesen Auftrag zu erteilen? Du könntest der letzte der Familie sein,ein Erbe auszuschlagen. Du bist vielleicht gar nicht mehr im Glauben, wenn dich das hier erreicht. Hast du überhaupt genug Religion, meine Forderungen anzunehmen? dann solltest du dich vorbereiten auf die Kämpfe in den Himmeln, die sie hier alle miteinander fechten ohne daran zu denken, was sie einmal verband: jene gemeinsame Sprache, die ich dir mit dem beibringen wollte. Im Osten haben wir immer bereit gesagt, wenn jemand uns dazu aufrief. Jetzt haben andere Regulatoren die Kommunikation übernommen, auch festgefahren und eindimensionale, manchmal sehr dumme Regeln und deshalb halte ich mich an wenig dabei, wenn ich dir etwas erzähle. Ich benutze nur das unbedingt notwendige Material der Zwischensprachen, deren aller gemeinsame Struktur so offensichtlich ist, daß ich nicht mehr zu übersetzen brauche, du verstehst auch so. Darum nimmst du den Auftrag an, das wußte ich schon als es dich noch gar nicht gab, du Kohlrübe! Daß du wahrhaftig wurdest ist nur bedingt mir anzulasten, die Nonne hatte nicht immer recht  mit ihren Vorraussagen und du bist also doch noch dahergekommen und hast uns gefunden. 
Was macht uns so vertraut, fragst du, und deine Verbitterung ist Teil meiner Leidenschaft. - aber was macht uns vertraut? Ich bin ein Tod, du das Leben, was verbindet uns noch?- Höre, mein Herz, ich kannte ja kaum mehr und darum wieder ein Rauschmuster: das sei die Verbindung, denke sie (Rauchfeuer, aufgestellt zur richtigen Zeit... tabak...) und die finnischen Episoden gewinnen an Deutlichkeit (vermögen, gedeutet zu werden.) - und darum der Abfall vom Stein?- es mußte schwer zu finden sein, damit nicht sofort jemand an der Konfiguration etwas verändern würde, eine Checksumme sozusagen und ähnlich zu gebrauchen wie in unseren alten Blankoheften das durchscheinende Linienpapier, (die optische über der akustischen Abbildung.)- also beides kann ich verstehen und die Notwendigkeit ihres Überlebens, aber nicht, warum wir uns dadurch so nahegekommen sind, du kannst es?- ich glaube, daß der Tod eine bittere Zelle ist, die irgendwann in einem aufkeimt und dann nicht mehr zu steuern ist, man kann sie nur noch beobachten und sie wohlwollend annehmen. Sie ist ja ein eigenes Individuum, das in Konkurrenz zu allem anderen Körperlichen steht, ist invertiertes Leben. - warum findet man sich dann damit nicht ab? Wir haben doch Antworten. Ihr seht es doch...- ja, ich habe mein Leben damit verbracht, sie zu suchen und wenn ich sie fand, sind sie so unnütz geworden, weil mir doch die Gelassenheit fehlte, mich darauf zu stützen. Und du bist, Tod, dann doch das bittere Wort und bist das Weinen. 		Auch Ewa ist, die voller Süden war und immer Gelingen irgendwann wieder eingeschlafen nach dem kurzen Aufbrausen über den Wassern von Tuonela (das war eben das Totenreich), wohin sie nicht gehörte. Sie ließ mich ein paar Nebelgeister schauen und verfügte über meine Nachtstunden so daß es der ewig sich selbst gleichenden Gesichter nicht genug gab, ich nahm eines fürs andere mit der selben Sorgfalt in mich auf. Und jetzt ist der zweite Band fast beendet, hier liegen die (d. ausgestoßenen Schloßbesitzer) semantisch noch nicht einmal bedachten Schlüsselpositionen blank und ich mußte mich fast vom Steg aus in den See übergeben, nachdem ich meine erste Flasche w. mit ihr geleert hatte, so schnell lernten wir uns dann wirklich kennen. Ewa war nicht Maggie aber ob Flowers nicht auch ich hätte sein können in seinen stillen Nachtgebeten und der Krug auf dem board mit W. gefüllt- wer will das beantworten, ich nicht, Thomas will und sein Zwilling erst recht nicht und die anderen anständigen Hauptfiguren sind mir jetzt gefolgt bis hierher wo ich sie möglicherweise einfach stehen lassen werde, nachdem ICH ALLEIN! die Höhle wieder verlassen habe. Sollen sie umkehren und tot sein bei den Toten... ich schrieb ein Buch des Lebens und die nicht hineingelangten bis jetzt, müssen das nächste abwarten. Doch jenen, die an sich gedacht fühlen soll hiermit geholfen sein, indem ich Ihnen, wie HB auch nach diesen 39.595 Worten zurufe was ich allen sagen würde, die zu oft an den Tod denken: Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts! 4,3,2,1 war die schnelle Überlegung bevor es wirklich zu ende gedacht sein und nicht randlos dem prozessor übergeben  als öffentlich zugänglich gemachter Quelltext Ihrer Manuskripte, mit dem jeder verfahren konnte nach seinem Ermessen- vorausgesetzt nur es handelte sich um ehrliches Handwerk, das man damit betriebe. Ich frage also an dieser Stelle jetzt: als Sie mir die Schriften überließen zur Bearbeitung, konnte etwa solches denkbar sein, was ich jetzt damit vorhabe? Ich werde mich nur auf die Randnotizen beschränken und werde dem Feld überlassen, Ihre Geschichte zu erzählen, auch wenn ich denke, daß es keine Geschichte sein wird sondern eher eine Denkphase einleitet, die ich begehen werde. Ich ziehe die Manuskripte hinzu, um nicht alles Gedachte allein bearbeiten zu müssen, das gewußt werden soll hier, in diesem Stand zur ebenen Zeit und auf dem Boden der deutschen Klassik. Ich war noch weit davon entfernt, mich selbst nur schon auch als Substrat empfinden zu können; ich habe jedoch eine kurze Ahnung erfahren wie es ist, öffentlich zu werden. Wenn etwas übrig ist der Sprache, danach etwas eigentliches von mir gesagt werden kann, dann werde ich bereit sein, auch meine Geschichte zu erzählen, nicht immer nur die der anderen. 
Aber Sie hatten Ihre Freude am Sinn gehabt, oder? und alle Fehlschlüsse sindIhnen neue Abenteuer geworden unter den hermeneutischen Wagnissen der zu bestehenden Zeit. Ich jedenfalls liebte es, Ihnen diese anzuvertrauen. Es wird die größere Aufgabe sein, sie fortzusetzen in Ihrer Tradition also ernsthaft und dabei verzichtend auf all die lyrischen Erleichterungen, die mich vom Archetyp ablenken wollten. Natürlich sind auch andere Bücher geschrieben worden als die Poetik des Aristoteles. Doch ich habe Zeit. Bis zur Wiederaufnahme der Protagonisten kann einiges vergehen, das nur zufällig Aufnahme fand und wenn es auch die Reinheit der Betrachtungen nicht unbedingt störte so doch einmal neutral angeschaut sich erst noch beweisen mußte. Hier würde das Feld dafür sein. Wir haben die zweite Größe bestimmt, ganz ohne, daß wir es bemerkt hätten; die Maschine selbst ließ ihre Veröffentlichung nicht zu. Aber wenn die Rückübertragung der Daten geschehen war und die Korrekturabzüge zu lesen waren wird hier auch eine Zahl stehen, wo wir jetzt noch eine freie Stelle lassen müssen. Dies ist wieder die Benjaminfeldkonstante, aufgetreten und berechnet im von ihr konstruierten Feld. Weil sie vom höheren Niveau aus gemessen wird, ist sie doch niemals identisch und bringt euch so zum zweiten Mal zur Öffnung der "Kathedrale", wo sie die Spannung erzeugt zwischen der einen wahrscheinlichen und der anderen unwahrscheinlichen Geschichte, die ich Ihnen jetzt erzählt habe. fin

